Mais quand il rencontrait quelque guerrier obscur et plein de
clameurs, il le frappait du sceptr e et le réprimait par de rudes
paroles :
– Arrête, misérable ! écoute ceux qui te sont supérieurs, lâche
et sans force, toi qui n'as aucun rang ni dans le combat ni dans le
conseil. Certes, tous les Akhaiens ne seront point rois ici. La
multitude des maîtres ne vaut rien. Il ne faut qu'un chef, un seul
roi, à qui le fils de Kronos empli de ruses a remis le sceptre et les
lois, afin qu'il règne sur tous.
Ainsi Odysseus refrénait puissamment l'armée. Et ils se
précipitaient de nouveau, tumultueux, vers l'agora, loin des nefs
et des tentes, comme lorsque les flots aux bruits sans nombre se
brisent en grondant sur le vaste rivage, et que la haute mer en
retentit. Et tous étaient assis à leurs rangs. Et, seul, Thersitès
poursuivait ses clameurs. Il abon dait en paroles insolentes et
outrageantes, même contre les rois, et parlait sans mesure, afin
d'exciter le rire des Argiens. Et c'était l'homme le plus difforme
qui fût venu devant Ilios. Il était louche et boiteux, et ses épaules
recourbées se rejoignaient sur sa poitrine, et quelques cheveux
épars poussaient sur sa tête po intue. Et il haïssait surtout
Akhilleus et Odysseus, et il les outrageait. Et il poussait des cris
injurieux contre le divin Agamemnôn. Les Akhaiens le
méprisaient et le haïssaient, mais, d'une voix haute, il outrageait
ainsi Agamemnôn :
– 28 –
– Atréide, que te faut-il encore , et que veux-tu ? Tes tentes
sont pleines d'airain et de nombreuses femmes fort belles que
nous te donnons d'abord, nous, Akhaiens, quand nous prenons
une ville. As-tu besoin de l'or qu'un Troien dompteur de chevaux
t'apportera pour l'affranchissement de son fils que j'aurai amené
enchaîné, ou qu'un autre Akhaien aura dompté ? Te faut-il une
jeune femme que tu possèdes et que tu ne quittes plus ? Il ne
convient point qu'un chef acc able de maux les Akhaiens. Ô
lâches ! opprobres vivants ! Akhaiennes et non Akhaiens !
Retournons dans nos demeures avec les nefs ; laissons-le, seul
devant Troiè, amasser des dépouilles, et qu'il sache si nous lui
étions nécessaires ou non. N'a-t-il point outragé Akhilleus,
meilleur guerrier que lui, et enlevé sa récompense ? Certes,
Akhilleus n'a point de colère dans l'âme, car c'eût été, Atréide, ta
dernière insolence !
Il parla ainsi, outrageant Agamemnôn, prince des peuples. Et
le divin Odysseus, s'arrêtant de vant lui, le regarda d'un œil
sombre et lui dit rudement :
– Thersitès, infatigable harangueur, silence ! Et cesse de t'en
prendre aux rois. Je ne pense point qu'il soit un homme plus vil
que toi parmi ceux qui sont venus devant Troiè avec les Atréides,
et tu ne devrais point haranguer av ec le nom des rois à la bouche,
ni les outrager, ni exciter au retour. Nous ne savons point quelle
sera notre destinée, et s'il est bon ou mauvais que nous partions.
Et voici que tu te plais à outrager l'Atréide Agamemnôn, prince
des peuples, parce que les héros Danaens l'ont comblé de dons !
Et c'est pour cela que tu harangues ? Mais je te le dis, et ma
parole s'accomplira : si je te rencontre encore plein de rage
comme maintenant, que ma tête sa ute de mes épaules, que je ne
sois plus nommé le père de Tèlémakhos, si je ne te saisis, et,
t'ayant arraché ton vêtement, ton manteau et ce qui couvre ta
nudité, je ne te renvoie, sanglotant, de l'agora aux nefs rapides, en
– 45 –
Et l'irréprochable Sarpèdôn commandait les Lykiens, avec
l'irréprochable Glaukos. Et ils ét aient venus de la lointaine Lykiè
et du Xanthos plein de tourbillons.
– 46 –
Chant 3
Quand tous, de chaque côté, se furent rangés sous leurs chefs,
les Troiens s'avancèrent, pleins de clameurs et de bruit, comme
des oiseaux. Ainsi, le cri des grues monte dans l'air, quand, fuyant
l'hiver et les pluies abondantes, elles volent sur les flots
d'Okéanos, portant le massacre et la kèr de la mort aux Pygmées.
Et elles livrent dans l'air un rude combat. Mais les Akhaiens
allaient en silence, respirant la fo rce, et, dans leur cœur, désirant
s'entre aider. Comme le Notos enveloppe les hauteurs de la
montagne d'un brouillard odieux au berger et plus propice au
voleur que la nuit même, de so rte qu'on ne peut voir au-delà
d'une pierre qu'on a jetée ; de même une noire poussière montait
sous les pieds de ceux qui ma rchaient, et ils traversaient
rapidement la plaine.
Et quand ils furent proches les uns des autres, le divin
Alexandros apparut en tête des Troiens, ayant une peau de
léopard sur les épaules, et l'arc recourbé et l'épée. Et, agitant deux
piques d'airain, il appelait les plus braves des Argiens à combattre
un rude combat. Et dès que Méné laos, cher à Arès, l'eut aperçu
qui devançait l'armée et qui marchait à grands pas, comme un
lion se réjouit, quand il a faim, de rencontrer un cerf cornu ou
une chèvre sauvage, et dévore sa proie, bien que les chiens agiles
et les ardents jeunes hommes le poursuivent, de même Ménélaos
se réjouit quand il vit devant lui le divin Alexandros. Et il espéra
se venger de celui qui l'avait outragé, et il sauta du char avec ses
armes.
Et dès que le divin Alexandros l'eut aperçu en tête de l'armée,
son cœur se serra, et il recula pa rmi les siens pour éviter la kèr de
la mort. Si quelqu'un, dans les gorges des montagnes, voit un
serpent, il saute en arrière, et ses genoux tremblent, et ses joues
pâlissent. De même le divin Alexandros, craignant le fils d'Atreus,
rentra dans la foule des hardis Troiens.
– 47 –
Et Hektôr, l'ayant vu, l'accabla de paroles amères :
– Misérable Pâris, qui n'as que ta beauté, trompeur et
efféminé, plût aux dieux que tu ne fusses point né, ou que tu
fusses mort avant tes dernières noces ! Certes, cela eût mieux valu
de beaucoup, plutôt que d'être l'opprobre et la risée de tous !
Voici que les Akhaiens chevelus ri ent de mépris, car ils croyaient
que tu combattais hardiment hors des rangs, parce que ton visage
est beau ; mais il n'y a dans ton cœur ni force ni courage.
Pourquoi, étant un lâche, as-tu traversé la mer sur tes nefs
rapides, avec tes meilleurs compagnons, et, mêlé à des étrangers,
as-tu enlevé une très belle jeun e femme du pays d'Apy, parente
d'hommes belliqueux ? Immense malheur pour ton père, pour ta
ville et pour tout le peuple ; joie pour nos ennemis et honte pour
toi-même ! Et tu n'as point osé attendre Ménélaos, cher à Arès.
Tu saurais maintenant de quel guerrier tu retiens la femme. Ni ta
kithare, ni les dons d'Aphrodite, ta chevelure et ta beauté, ne
t'auraient sauvé d'être traîné dans la poussière. Mais les Troiens
ont trop de respect, car autremen t, tu serais déjà revêtu d'une
tunique de pierres, pour prix des maux que tu as causés.
Et le divin Alexandros lui répondit :
– Hektôr, tu m'as réprimandé justement. Ton cœur est
toujours indompté, comme la hache qui fend le bois et accroît la
force de l'ouvrier constructeur de nefs. Telle est l'âme indomptée
qui est dans ta poitrine. Ne me reproche point les dons aimables
d'Aphrodite d'or. Il ne faut point rejeter les dons glorieux des
dieux, car eux seuls en disposent, et nul ne les pourrait prendre à
son gré. Mais si tu veux maintenant que je combatte et que je
lutte, arrête les Troiens et les Akhaiens, afin que nous
combattions moi et Ménélaos, cher à Arès, au milieu de tous,
pour Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur
emportera cette femme et toutes ses richesses, et, après avoir
échangé des serments inviolables, vous, Troiens, habiterez la
féconde Troiè, et les Akhaiens retourneront dans Argos, nourrice
de chevaux, et dans l'Akhaiè aux belles femmes.
– 48 –
Il parla ainsi, et Hektôr en eut une grande joie, et il s'avança,
arrêtant les phalanges des Troiens, à l'aide de sa pique qu'il tenait
par le milieu. Et ils s'arrêtèrent. Et les Akhaiens chevelus tiraient
sur lui et le frappaient de flèche s et de pierres. Mais le roi des
hommes, Agamemnôn, cria à voix haute :
– Arrêtez, Argiens ! ne frappez point, fils des Akhaiens !
Hektôr au casque mouvant semble vouloir dire quelques mots.
Il parla ainsi, et ils cessèrent et firent silence, et Hektôr parla
au milieu d'eux :
– Ecoutez, Troiens et Akhaiens, ce que dit Alexandros qui
causa cette guerre. Il désire qu e les Troiens et les Akhaiens
déposent leurs belles armes sur la terre nourricière, et que lui et
Ménélaos, cher à Arès, combattent, seuls, au milieu de tous, pour
Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur emportera
cette femme et toutes ses richesses, et nous échangerons des
serments inviolables.
Il parla ainsi, et tous restèrent silencieux. Et Ménélaos, hardi
au combat, leur dit :
– Ecoutez-moi maintenant. Un e grande douleur serre mon
cœur, et j'espère que les Argiens et les Troiens vont cesser la
guerre, car vous avez subi des ma ux infinis pour ma querelle et
pour l'injure que m'a faite Alexandros. Que celui des deux à qui
sont réservées la moire et la mort, meure donc ; et vous, cessez
aussitôt de combattre. Apportez un agneau noir pour Gaia et un
agneau blanc pour Hélios, et nous en apporterons autant pour
Zeus. Et vous amènerez Priamos lui-même, pour qu'il se lie par
des serments, car ses enfants sont parjures et sans foi, et que
personne ne puisse violer les serments de Zeus. L'esprit des
jeunes hommes est léger, mais, da ns ses actions, le vieillard
regarde à la fois l'avenir et le passé et agit avec équité.
– 49 –
Il parla ainsi, et les Troiens et les Akhaiens se réjouirent,
espérant mettre fin à la guerre mauvaise. Et ils retinrent les
chevaux dans les rangs, et ils se dépouillèrent de leurs armes
déposées sur la terre. Et il y avait peu d'espace entre les deux
armées. Et Hektôr envoya deux hérauts à la ville pour apporter
deux agneaux et appeler Priamos. Et le roi Agamemnôn envoya
Talthybios aux nefs creuses pour y prendre un agneau, et
Talthybios obéit au divin Agamemnôn.
Et la messagère Iris s'envola chez Hélénè aux bras blancs,
s'étant faite semblable à sa belle-sœur Laodikè, la plus belle des
filles de Priamos, et qu'avait épousée l'Anténoride Élikaôn.
Et elle trouva Hélénè dans sa demeure, tissant une grande
toile double, blanche comme le marbre, et y retraçant les
nombreuses batailles que les Troiens dompteurs de chevaux et les
Akhaiens revêtus d'airain avaient subies pour elle par les mains
d'Arès. Et Iris aux pieds légers, s'étant approchée, lui dit :
– Viens, chère nymphe, voir le spectacle admirable des
Troiens dompteurs de chevaux et des Akhaiens revêtus d'airain.
Ils combattaient tantôt dans la plaine, pleins de la fureur d'Arès,
et les voici maintenant assis en silence, appuyés sur leurs
boucliers, et la guerre a cessé, et les piques sont enfoncées en
terre. Alexandros et Ménélaos cher à Arès combattront pour toi,
de leurs longues piques, et tu seras l'épouse bien-aimée du
vainqueur.
Et la déesse, ayant ainsi parlé, jeta dans son cœur un doux
souvenir de son premier mari, et de son pays, et de ses parents. Et
Hélénè, s'étant couverte aussitôt de voiles blancs, sortit de la
chambre nuptiale en pleurant ; et deux femmes la suivaient,
Aithrè, fille de Pittheus, et Klyménè aux yeux de bœuf. Et voici
qu'elles arrivèrent aux portes Skaies. Priamos, Panthoos,
Thymoitès, Lampos, Klytios, lbkétaôn, nourrisson d'Arès,
Oukalégôn et Antènôr, très sages tous deux, siégeaient, vieillards
vénérables, au-dessus des portes Skaies. Et la vieillesse les
– 50 –
écartait de la guerre ; mais c'étaient d'excellents agorètes ; et ils
étaient pareils à des cigales qui, dans les bois, assises sur un
arbre, élèvent leur voix mélodieuse. Tels étaient les princes des
Troiens, assis sur la tour. Et quand ils virent Hélénè qui montait
vers eux, ils se dirent les uns aux autres, et à voix basse, ces
paroles ailées :
Certes, il est juste que les Troiens et les Akhaiens aux belles
knèmides subissent tant de maux, et depuis si longtemps, pour
une telle femme, car elle ressemble aux déesses immortelles par
sa beauté. Mais, malgré cela, qu'elle s'en retourne sur ses nefs, et
qu'elle ne nous laisse point, à no us et à nos enfants, un souvenir
misérable.
Ils parlaient ainsi, et Priamos appela Hélénè :
– Viens, chère enfant, approche , assieds-toi auprès de moi,
afin de revoir ton premier mari, et tes parents, et tes amis. Tu n'es
point la cause de nos malheurs. Ce sont les dieux seuls qui m'ont
accablé de cette rude guerre Akhaienne. Dis-moi le nom de ce
guerrier d'une haute stature ; quel est cet Akhaien grand et
vigoureux ? D'autres ont une taille plus élevée, mais je n'ai jamais
vu de mes yeux un homme aussi beau et majestueux. Il a l'aspect
d'un roi.
Et Hélénè, la divine femme, lui répondit :
– Tu m'es vénérable et redoutable, père bien-aimé. Que n'ai-
je subi la noire mort quand j'ai suivi ton fils, abandonnant ma
chambre nuptiale et ma fille née en mon pays lointain, et mes
frères, et les chères compagnes de ma jeunesse ! Mais telle n'a
point été ma destinée, et c'est pour cela que je me consume en
pleurant. Je te dirai ce que tu m'as demandé. Cet homme est le roi
Agamemnôn Atréide, qui commande au loin, roi habile et brave
guerrier. Et il fut mon beau-frère, à moi infâme, s'il m'est permis
de dire qu'il le fut.
– 51 –
Elle parla ainsi, et le vieillard, plein d'admiration, s'écria :
– Ô heureux Atréide, né pour d'heureuses destinées ! Certes,
de nombreux fils des Akhaiens te sont soumis. Autrefois, dans la
Phrygiè féconde en vignes, j'ai vu de nombreux Phrygiens, habiles
cavaliers, tribus belliqueuses d' Otreus et de Mygdôn égal aux
dieux, et qui étaient campés sur les bords du Sangarios. Et j'étais
au milieu d'eux, étant leur a llié, quand vinrent les Amazones
viriles. Mais ils n'étaient point aussi nombreux que les Akhaiens.
Puis, ayant vu Odysseus, le vieillard interrogea Hélénè :
– Dis-moi aussi, chère enfant, qui est celui-ci. Il est moins
grand que l'Atréide Agamemnôn, mais plus large des épaules et
de la poitrine. Et ses armes sont couchées sur la terre nourricière,
et il marche, parmi les hommes, comme un bélier chargé de laine
au milieu d'un grand troupeau de brebis blanches.
Et Hélénè, fille de Zeus, lui répondit :
– Celui-ci est le subtil Laertiade Odysseus, nourri dans le
pays stérile d'Ithakè. Et il est plein de ruses et de prudence.
Et le sage Antènôr lui répondit :
– Ô femme ! tu as dit une parole vraie. Le divin Odysseus vint
autrefois ici, envoyé pour toi, avec Ménélaos cher à Arès, et je les
reçus dans mes demeures, et j'ai appris à connaître leur aspect et
leur sagesse. Quand ils venaient à l'agora des Troiens, debout,
Ménélaos surpassait Odysseus des épaules, mais, assis, le plus
majestueux était Odysseus. Et quand ils haranguaient devant
tous, certes, Ménélaos, bien que le plus jeune, parlait avec force et
concision, en peu de mots, mais av ec une clarté précise et allant
droit au but. Et quand le subtil Odysseus se levait, il se tenait
immobile, les yeux baissés, n'agitant le sceptre ni en avant ni en
arrière, comme un agorète inexpérimenté. On eût dit qu'il était
plein d'une sombre colère et te l qu'un insensé. Mais quand il
– 164 –
– Atréide Agamemnôn, très illustre roi des hommes, le
prudent Zeus n'accordera peut-être pas à Hektôr tout ce qu'il
espère ; et je pense qu'il ressentira à son tour de cruelles douleurs
si Akhilleus arrache de son cœur sa colère fatale. Mais je te
suivrai volontiers, et nous appellerons les autres chefs : le Tydéide
illustre par sa lance, et Odysseus, et l'agile Aias, et le robuste fils
de Phyleus, et le divin Aias aussi, et le roi Idoméneus. Les nefs de
ceux-ci sont très éloignées. Cependant, je blâme hautement
Ménélaos, bien que je l'aime et le vénère, et même quand tu t'en
irriterais contre moi. Pourquoi dort-il et te laisse-t-il agir seul ? Il
devrait lui-même exciter tous les chefs, car une inexorable
nécessité nous assiège.
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Ô vieillard, je t'ai parfois poussé à le blâmer, car il est
souvent négligent et ne veut point agir, non qu'il manque
d'intelligence ou d'activité, mais parce qu'il me regarde et attend
que je lui donne l'exemple. Mais vo ici qu'il s'est levé avant moi et
qu'il m'a rencontré. Et je l'ai envoyé appeler ceux que tu nommes.
Allons ! nous les trouverons devant les portes, au milieu des
gardes ; car c'est là que j'ai ordonné qu'ils se réunissent.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Nul d'entre les Argiens ne s'irritera contre lui et ne résistera
à ses exhortations et à ses ordres.
Ayant ainsi parlé, il se couvrit la poitrine d'une tunique,
attacha de belles sandales à ses pieds robustes, agrafa un
manteau fait d'une double laine pourprée, saisit une forte lance à
pointe d'airain et s'avança vers les nefs des Akhaiens cuirassés. Et
le cavalier Gérennien Nestôr, parlant à haute voix, éveilla
Odysseus égal à Zeus en prudence ; et celui-ci, aussitôt qu'il eut
entendu, sortit de sa tente et leur dit :
– 165 –
– Pourquoi errez-vous seuls au près des nefs, à travers le
camp, au milieu de la nuit divine ? Quelle nécessité si grande vous
y oblige ?
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Laertiade, issu de Zeus, subtil Odysseus, ne t'irrite pas. Une
profonde inquiétude trouble le s Akhaiens. Suis-nous donc et
éveillons chaque chef, afin de délibérer s'il faut fuir ou combattre.
Il parla ainsi, et le subtil Ody sseus, étant rentré sous sa tente,
jeta un bouclier éclatant sur ses ép aules et revint à eux. Et ils se
rendirent auprès du Tydéide Diomèdès, et ils le virent hors de sa
tente avec ses armes. Et ses compagnons dormaient autour, le
bouclier sous la tête. Leurs lances étaient plantées droites, et
l'airain brillait comme l'éclair de Zeus. Et le héros dormait aussi,
couché sur la peau d'un bœuf sauvage, un tapis splendide sous la
tête. Et le cavalier Gérennien Ne stôr, s'approchant, le poussa du
pied et lui parla rudement :
– Lève-toi, fils de Tydeus ! Pourquoi dors-tu pendant cette
nuit ? N'entends-tu pas les Troi ens, dans leur camp, sur la
hauteur, non loin des nefs ? Peu d'espace nous sépare d'eux.
Il parla ainsi, et Diomèdès, sort ant aussitôt de son repos, lui
répondit par ces paroles ailées :
– Tu ne te ménages pas assez, vieillard. Les jeunes fils des
Akhaiens ne peuvent-ils aller de tous côtés dans le camp éveiller
chacun des rois ? Vieillard, tu es infatigable, en vérité.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Certes, ami, tout ce que tu as dit est très sage. J'ai des
guerriers nombreux et des fils irréprochables. Un d'entre eux
aurait pu parcourir le camp. Mais une dure nécessité assiège les
Akhaiens ; la vie ou la mort des Argiens est sur le tranchant de
– 166 –
l'épée. Viens donc, et, si tu me plains, car tu es plus jeune que
moi, éveille l'agile Aias et le fils de Phyleus.
Il parla ainsi et Diomèdès, se couvrant les épaules de la peau
d'un grand lion fauve, prit une lanc e, courut éveiller les deux rois
et les amena. Et bientôt ils arrivèrent tous au milieu des gardes,
dont les chefs ne dormaient point et veillaient en armes, avec
vigilance. Comme des chiens qui gardent activement des brebis
dans l'étable, et qui, entendant un e bête féroce sortie des bois sur
les montagnes, hurlent contre elle au milieu des cris des pâtres ;
de même veillaient les gardes, et le doux sommeil n'abaissait
point leurs paupières pendant cette triste nuit ; mais ils étaient
tournés du côté de la plaine, écoutant si les Troiens s'avançaient.
Et le vieillard Nestôr, les ayant vus, en fut réjoui ; et, les félicitant,
il leur dit en paroles ailées :
– C'est ainsi, chers enfants, qu'il faut veiller. Que le sommeil
ne saisisse aucun d'entre vous, de peur que nous ne soyons le
jouet de l'ennemi.
Ayant ainsi parlé, il passa le fossé, et les rois Argiens
convoqués au conseil le suivirent, et, avec eux, Mèrionès et
l'illustre fils de Nestôr, appelés à délibérer aussi. Et, lorsqu'ils
eurent passé le fossé, ils s'arrêtèrent en un lieu d'où l'on voyait le
champ de bataille, là où le robuste Hektôr, ayant défait les
Argiens, avait commencé sa retraite dès que la nuit eut répandu
ses ténèbres. Et c'est là qu'ils déli béraient entre eux. Et le cavalier
Gérennien Nestôr parla ainsi le premier :
– Ô amis, quelque guerrier, sûr de son cœur audacieux, veut-
il aller au milieu des Troiens magnanimes ? Peut-être se saisirait-
il d'un ennemi sorti de son camp, ou entendrait-il les Troiens qui
délibèrent entre eux, soit qu'ils veuillent rester loin des nefs, soit
qu'ils ne veuillent retourner dans leur ville, qu'ayant dompté les
Akhaiens. Il apprendrait tout et reviendrait vers nous, sans
blessure, et il aurait une grande gloire sous l'Ouranos, parmi les
hommes, ainsi qu'une noble récompense. Les chefs qui
– 167 –
commandent sur nos nefs, tous, tant qu'ils sont, lui donneraient,
chacun, une brebis noire allaitant un agneau, et ce don serait sans
égal ; et toujours il serait admis à nos repas et à nos fêtes.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets, mais le brave Diomèdès
répondit :
– Nestôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
entrer dans le camp prochain des guerriers ennemis ; mais, si
quelque héros veut me suivre, mon espoir sera plus grand et ma
confiance sera plus ferme. Quand deux hommes marchent
ensemble, l'un conçoit avant l'autr e ce qui est utile. Ce n'est pas
qu'un seul ne le puisse, mais son esprit est plus lent et sa
résolution est moindre.
Il parla ainsi, et beaucoup voulurent le suivre : les deux Aias,
nourrissons d'Arès, et le fils de Nestôr, et Mèrionès, et l'Atréide
Ménélaos illustre par sa lance. L’audacieux Odysseus voulut aussi
pénétrer dans le camp des Troiens. Et le roi des hommes,
Agamemnôn, parla ainsi au milieu d'eux :
– Tydéide Diomèdès, le plus cher à mon âme, choisis, dans le
meilleur de ces héros, le compagnon que tu voudras, puisque tous
s'offrent à toi ; mais ne néglige po int, par respect, le plus robuste
pour un plus faible, même s'il était un roi plus puissant.
Il parla ainsi, et il craignait pour le blond Ménélaos mais le
brave Diomèdès répondit :
– Puisque tu m'ordonnes de choisir moi-même un
compagnon, comment pourrais-je oublier le divin Odysseus qui
montre dans tous les travaux un cœur irréprochable et un esprit
viril, et qui est aimé de Pallas Athènè ? S'il m'accompagne, nous
reviendrons tous deux du milieu des flammes, car il est plein
d'intelligence.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit :
– 168 –
– Tydéide Diomèdès, ne me loue ni ne me blâme outre
mesure. Tu parles au milieu des Argiens qui me connaissent.
Allons ! la nuit passe ; déjà l'aube est proche ; les étoiles
s'inclinent. Les deux premières parties de la nuit se sont écoulées,
et la troisième seule nous reste.
Ayant ainsi parlé, ils se couvrirent de leurs lourdes armes.
Thrasymèdès, ferme au combat, donna au Tydéide une épée à
deux tranchants, car la sienne était restée sur les nefs, et un
bouclier. Et Diomèdès mit sur sa tête un casque fait d'une peau de
taureau, terne et sans crinière, te l qu'en portaient les plus jeunes
guerriers. Et Mèrionès donna à Od ysseus un arc, un carquois et
une épée. Et le Laertiade mit sur sa tête un casque fait de peau,
fortement lié, en dedans, de courroies, que les dents blanches
d'un sanglier hérissaient de toutes parts au dehors, et couvert de
poils au milieu. Autolykos avait autrefois enlevé ce casque dans
Éléôn, quand il força la solide demeure d'Amyntôr Orménide ; et
il le donna, dans Skandéia, au Kythérien Amphidamas ; et
Amphidamas le donna à son hôte Molos, et Molos à son fils
Mèrionès. Maintenant Odysseus le mit sur sa tête.
Et après avoir revêtu leurs armes, les deux guerriers
partirent, quittant les autres chefs. Et Pallas Athènè envoya, au
bord de la route, un héron propice, qu'ils ne virent point dans la
nuit obscure, mais qu'ils entendirent crier. Et Odysseus, tout
joyeux, pria Athènè :
– Entends-moi, fille de Zeus tempétueux, toi qui viens à mon
aide dans tous mes travaux, et à qui je ne cache rien de tout ce
que je fais. À cette heure, sois-moi favorable encore, Athènè !
Accorde-nous de revenir vers nos nefs illustres, ayant accompli
une grande action qui soit amère aux Troiens.
Et le brave Diomèdès la pria aussi :
– 169 –
– Entends-moi, fille indomptée de Zeus ! Protège-moi
maintenant, comme tu protégeas le divin Tydeus, mon père, dans
Thèbè, où il fut envoyé par les Akhaiens. Il laissa les Akhaiens
cuirassés sur les bords de l'Asôpos ; et il portait une parole
pacifique aux Kadméiens ; mais, au retour, il accomplit des
actions mémorables, avec ton aide, déesse, qui le protégeais !
Maintenant, sois-moi favorable au ssi, et je te sacrifierai une
génisse d'un an, au large front, in domptée, car elle n'aura jamais
été soumise au joug. Et je te la sacrifierai, en répandant de l'or sur
ses cornes.
Ils parlèrent ainsi en priant, et Pallas Athènè les entendit. Et,
après qu'ils eurent prié la fille du grand Zeus, ils s'avancèrent
comme deux lions, à travers la nu it épaisse et le carnage et les
cadavres et les armes et le sang noir.
Mais Hektôr aussi n'avait point permis aux Troiens
magnanimes de dormir ; et il avait convoqué les plus illustres des
chefs et des princes, et il délibérait prudemment avec eux :
– Qui d'entre vous méritera une grande récompense, en me
promettant d'accomplir ce que je désire ? Cette récompense sera
suffisante. Je lui donnerai un char et deux chevaux au beau col,
les meilleurs entre tous ceux qui sont auprès des nefs rapides des
Akhaiens. Il remporterait une gr ande gloire celui qui oserait
approcher des nefs rapides, et reconnaître si les Argiens veillent
toujours devant les nefs, ou si, domptés par nos mains, ils se
préparent à fuir et ne veulent plus même veiller pendant la nuit,
accablés par la fatigue.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets. Et il y avait, parmi les
Troiens, Dolôn, fils d'Eumèdos, divin héraut, riche en or et en
airain. Dolôn n'était point beau, mais il avait des pieds agiles ; et
c'était un fils unique avec cinq sœurs. Il se leva, et il dit à Hektôr
et aux Troiens :
– 170 –
– Hektôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
aller vers les nefs rapides, à la découverte ; mais lève ton sceptre
et jure que tu me donneras les chevaux et le char orné d'airain qui
portent l'irréprochable Pèléiôn. Je ne te serai point un espion
inhabile et au-dessous de ton attente. J'irai de tous côtés dans le
camp, et je parviendrai jusqu'à la nef d'Agamemnôn, où, sans
doute, les premiers d'entre les rois délibèrent s'il faut fuir ou
combattre.
Il parla ainsi, et le Priamide saisit son sceptre et fit ce
serment :
– Que l'époux de Hèrè, Zeus au grand bruit, le sache : nul
autre guerrier Troien ne sera jamais traîné par ces chevaux, car ils
n'illustreront que toi seul, selon ma promesse.
Il parla ainsi, jurant un vain serment, et il excita Dolôn. Et
celui-ci jeta aussitôt sur ses épaule s un arc recourbé, se couvrit de
la peau d'un loup blanc, mit sur sa tête un casque de peau de
belette, et prit une lance aiguë. Et il s'avança vers les nefs, hors du
camp ; mais il ne devait point revenir des nefs rendre compte à
Hektôr de son message. Lorsqu'il eut dépassé la foule des
hommes et des chevaux, il courut rapidement. Et le divin
Odysseus le vit arriver et dit à Diomèdès :
– Ô Diomèdès, cet homme vient du camp ennemi. Je ne sais
s'il veut espionner nos nefs, ou dépouiller quelque cadavre parmi
les morts. Laissons-le nous dépasser un peu dans la plaine, et
nous le poursuivrons, et nous le prendrons aussitôt. S'il court
plus rapidement que nous, pousse-le vers les nefs, loin de son
camp, en le menaçant de ta lance, afin qu'il ne se réfugie point
dans la ville.
Ayant ainsi parlé, ils se cach èrent hors du chemin parmi les
cadavres, et le Troien les dépassa promptement dans son
imprudence. Et il s'était à peine él oigné de la longueur d'un sillon
que tracent deux mules, qui va lent mieux que les bœufs pour
– 171 –
tracer un sillon dans une terre dure, que les deux guerriers le
suivirent. Et il les entendit, et il s'arrêta inquiet. Et il pensait dans
son esprit que ses compagnons a ccouraient pour le rappeler par
l'ordre de Hektôr ; mais à une port ée de trait environ, il reconnut
des guerriers ennemis, et agitant ses jambes rapides, il prit la
fuite, et les deux Argiens le poussaient avec autant de hâte.
Ainsi que deux bons chiens de chasse, aux dents aiguës,
poursuivent de près, dans un bois , un faon ou un lièvre qui les
devance en criant, ainsi le Tydéide et Odysseus, le destructeur de
citadelles, poursuivaient ardemment le Troien, en le rejetant loin
de son camp. Et, comme il allait bientôt se mêler aux gardes en
fuyant vers les nefs, Athènè donna une plus grande force au
Tydéide, afin qu'il ne frappât point le second coup, et qu'un des
Akhaiens cuirassés ne pût se glor ifier d'avoir fait la première
blessure. Et le robuste Diomèdès, agitant sa lance, parla ainsi :
– Arrête, ou je te frapperai de ma lance, et je ne pense pas que
tu évites longtemps de recevoir la dure mort de ma main.
Il parla ainsi et fit partir sa lance qui ne perça point le
Troien ; mais la pointe du trait effleura seulement l'épaule droite
et s'enfonça en terre. Et Dolô n s'arrêta plein de crainte,
épouvanté, tremblant, pâle, et ses dents claquaient.
Et les deux guerriers, haletants, lui saisirent les mains, et il
leur dit en pleurant :
– Prenez-moi vivant. Je me rachèterai. J'ai dans mes
demeures de l'or et du fer propre à être travaillé. Pour mon
affranchissement, mon père vous en donnera la plus grande part,
s'il apprend que je suis vivant sur les nefs des Akhaiens.
Et le subtil Odysseus lui répondit :
– Prends courage, et que la mort ne soit pas présente à ton
esprit ; mais dis-moi la vérité. Pourquoi viens-tu seul, de ton
– 427 –
moi promptement, afin je le voie de mes yeux, et reçois les
présents nombreux que nous te portons. Puisses-tu en jouir et
retourner dans la terre de ta patrie, puisque tu m'as laissé vivre et
voir la lumière de Hélios.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
lui répondit :
– Vieillard, ne m'irrite pas davant age. Je sais que je dois te
rendre Hektôr. La mère qui m'a enfa nté, la fille du Vieillard de la
mer, m'a été envoyée par Zeus. Et je sais aussi, Priamos, et tu n'as
pu me cacher, qu'un des dieux t’ a conduit aux nefs rapides des
Akhaiens. Aucun homme, bien que jeune et brave, n'eût osé venir
jusqu'au camp. Il n'eût point échappé aux gardes, ni soulevé
aisément les barrières de nos portes. Ne réveille donc point les
douleurs de mon âme. Bien que je t'aie reçu, vieillard, comme un
suppliant sous mes tentes, crains que je viole les ordres de Zeus et
que je te tue.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et le Pèléide
sauta comme un lion hors de la tente. Et il n'était point seul, et
deux serviteurs le suivirent, le héros Automédôn et Alkimos. Et
Akhilleus les honorait entre tous ses compagnons depuis la mort
de Patroklos. Et ils dételèrent les chevaux et les mulets, et ils
firent entrer le héraut de Priamos et lui donnèrent un siège. Puis
ils enlevèrent du beau char les présents infinis qui rachetaient
Hektôr ; mais ils y laissèrent de ux manteaux et une riche tunique
pour envelopper le cadavre qu'on allait emporter dans Ilios.
Et Akhilleus, appelant les femmes, leur ordonna de laver le
cadavre et de le parfumer à l'écart, afin que Priamos ne vît point
son fils, et de peur qu'en le voyant, le père ne pût contenir sa
colère dans son cœur irrité, et qu'Akhilleus, furieux, le tuât, en
violant les ordres de Zeus. Et après que les femmes, ayant lavé et
parfumé le cadavre, l'eurent enveloppé du beau manteau et de la
tunique, Akhilleus le souleva lui- même du lit funèbre, et, avec
– 428 –
l'aide de ses compagnons, il le plaça sur le beau char. Puis, il
appela en gémissant son cher compagnon :
– Ne t'irrite point contre moi, Patroklos, si tu apprends, chez
Aidès, que j'ai rendu le divin Hektôr à son père bien-aimé ; car il
m'a fait des présents honorables, dont je te réserve, comme il est
juste, une part égale.
Le divin Akhilleus, ayant ainsi parlé, rentra dans sa tente. Et
il reprit le siège poli qu'il occupait en face de Priamos, et il lui dit :
– Ton fils t'est rendu, vieillard , comme tu l'as désiré. Il est
couché sur un lit. Tu le verras et tu l'emporteras au retour d'Éôs.
Maintenant, songeons au repas. Niobè aux beaux cheveux elle-
même se souvint de manger après que ses douze enfants eurent
péri dans ses demeures, six filles et autant de fils florissants de
jeunesse. Apollôn, irrité contre Niobè, tua ceux-ci de son arc
d'argent ; et Artémis qui se réjouit de ses flèches tua celles-là,
parce que Niobè s'était égalée à Lètô aux belles joues, disant que
la déesse n'avait conçu que deux enfants, tandis qu'elle en avait
conçu de nombreux. Elle le disait, mais les deux enfants de Lètô
tuèrent tous les siens. Et depuis neuf jours ils étaient couchés
dans le sang, et nul ne les ensevelissait : le Kroniôn avait changé
ces peuples en pierres ; mais, le dixième jour, les dieux les
ensevelirent. Et, cependant, Niobè se souvenait de manger
lorsqu'elle était fatiguée de pleure r. Et maintenant, au milieu des
rochers et des montagnes désertes, sur le Sipylos, où sont les
retraites des nymphes divines qui dansent autour de l'Akhélôios,
bien que changée en pierre par les dieux, elle souffre encore.
Allons, divin vieillard, mangeons. Tu pleureras ensuite ton fils
bien-aimé, quand tu l'auras condui t dans Ilios. Là, il te fera
répandre des larmes.
Le rapide Akhilleus parla ainsi, et, se levant, il tua une brebis
blanche. Et ses compagnons, l'ayant écorchée, la préparèrent avec
soin. Et, la coupant en morceaux, ils les fixèrent à des broches, les
rôtirent et les retirèrent à temps. Et Automédôn, prenant le pain,
– 429 –
le distribua sur la table dans de belles corbeilles. Et Akhilleus
distribua lui-même les chairs. Tous étendirent les mains sur les
mets qui étaient devant eux. Et qu and ils n'eurent plus le désir de
boire et de manger, le Dard anide Priamos admira combien
Akhilleus était grand et beau et semblable aux dieux. Et Akhilleus
admirait aussi le Dardanide Priamos, son aspect vénérable et ses
sages paroles. Et, quand ils se fu rent admirés longtemps, le vieux
et divin Priamos parla ainsi :
– Fais que je puisse me coucher promptement, nourrisson de
Zeus, afin que je jouisse du doux sommeil ; car mes yeux ne se
sont point fermés sous mes paupières depuis que mon fils a rendu
l'âme sous tes mains. Je n'ai fa it que me lamenter et subir des
douleurs infinies, prosterné sur le fumier, dans l'enceinte de ma
cour. Et je n'ai pris quelque nourriture, et je n'ai bu de vin qu'ici.
Auparavant, je n'avais rien mangé.
Il parla ainsi, et Akhilleus ordonna à ses compagnons et aux
femmes de préparer des lits sous le portique, et d'y étendre de
belles étoffes pourprées, puis des tapis, et, par-dessus, des
tuniques de laine. Et les femmes, sortant de la tente avec des
torches aux mains, préparèrent aussitôt deux lits. Et alors
Akhilleus aux pieds rapides dit avec bienveillance :
Tu dormiras hors de la tente, cher vieillard, de peur qu'un des
Akhaiens, venant me consulter, comme ils en ont coutume, ne
t'aperçoive dans la nuit noire et r apide. Et aussitôt il en avertirait
le prince des peuples Agamemnôn, et peut-être que le rachat du
cadavre serait retardé. Mais ré ponds-moi, et dis la vérité.
Combien de jours désires-tu pour ensevelir le divin Hektôr, afin
que je reste en repos pendant ce temps, et que je retienne les
peuples ?
Et le vieux et divin Priamos lui répondit :
– Si tu veux que je rende de justes honneurs au divin Hektôr,
en faisant cela, Akhilleus, tu exau ceras mon vœu le plus cher. Tu
– 430 –
sais que nous sommes renfermés dans la ville, et loin de la
montagne où le bois doit être coupé, et que les Troiens sont saisis
de terreur. Pendant neuf jours no us pleurerons Hektôr dans nos
demeures ; le dixième, nous l'ensevelirons, et le peuple fera le
repas funèbre ; le onzième, nous le placerons dans le tombeau, et,
le douzième, nous combattrons de nouveau, s'il le faut.
Et le divin Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Vieillard Priamos, il en sera ainsi, selon ton désir ; et
pendant ce temps, j'arrêterai la guerre.
Ayant ainsi parlé, il serra la main droite du vieillard afin qu'il
cessât de craindre dans son cœur. Et le héraut et Priamos, tous
deux pleins de sagesse, s'endormirent sous le portique de la tente.
Et Akhilleus s'endormit dans le fond de sa tente bien construite,
et Breisèis aux belles joues coucha auprès de lui.
Et tous les dieux et les hommes qui combattent à cheval
dormaient dans la nuit, domptés par le doux sommeil ; mais le
sommeil ne saisit point le bienveillant Herméias, qui songeait à
emmener le roi Priamos du milieu des nefs, sans être vu des
gardes sacrés des portes. Et il s'approcha de sa tête et il lui dit :
– Ô vieillard ! ne crains-tu donc aucun malheur, que tu
dormes ainsi au milieu d'hommes ennemis, après qu'Akhilleus t'a
épargné ? Maintenant que tu as racheté ton fils bien-aimé par de
nombreux présents, les fils qui te restent en donneront trois fois
autant pour te racheter vivant, si l'Atréide Agamemnôn te
découvre, et si tous les Akhaiens l'apprennent.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla ; et il ordonna au héraut
de se lever. Et Herméias attela le urs mulets et leurs chevaux, et il
les conduisit rapidement à travers le camp, et nul ne les vit. Et
quand ils furent arrivés au gué du fleuve au beau cours, du
Xanthos tourbillonnant que l'immo rtel Zeus engendra, Herméias
remonta vers le haut Olympos.
– 431 –
Et déjà Éôs au péplos couleur de safran se répandait sur toute
la terre, et les deux vieillards po ussaient les chevaux vers la ville,
en pleurant et en se lamentant, et les mulets portaient le cadavre.
Et nul ne les aperçut, parmi les hommes et les femmes aux belles
ceintures, avant Kassandrè semblable à Aphroditè d'or. Et, du
haut de Pergamos, elle vit son père bien-aimé, debout sur le char,
et le héraut, et le corps que les mulets amenaient sur le lit
funèbre. Et aussitôt elle pleura, et elle cria, par toute la ville :
– Voyez, Troiens et Troiennes ! Si vous alliez autrefois au-
devant de Hektôr, le cœur plein de joie, quand il revenait vivant
du combat, voyez celui qui était l'orgueil de la ville et de tout un
peuple !
Elle parla ainsi, et nul parmi les hommes et les femmes ne
resta dans la ville, tant un deuil irrésistible les entraînait tous. Et
ils coururent, au-delà des portes, au-devant du cadavre. Et, les
premières, l'épouse bien-aimée et la mère vénérable, arrachant
leurs cheveux, se jetèrent sur le char en embrassant la tête de
Hektôr. Et tout autour la foule pleurait. Et certes, tout le jour,
jusqu'à la chute de Hélios, ils eussent gémi et pleuré devant les
portes, si Priamos, du haut de son char, n'eût dit à ses peuples :
– Retirez-vous, afin que je pass e avec les mulets. Nous nous
rassasierons de larmes quand j'au rai conduit ce corps dans ma
demeure.
Il parla ainsi, et, se séparant, ils laissèrent le char passer.
Puis, ayant conduit Hektôr dans les riches demeures, ils le
déposèrent sur un lit sculpté, et ils appelèrent les chanteurs
funèbres, et ceux-ci gémirent un chant lamentable auquel
succédaient les plaintes des femmes. Et, parmi celles-ci,
Andromakhè aux bras blancs commença le deuil, tenant dans ses
mains la tête du tueur d'hommes Hektôr :
– 432 –
– Ô homme ! tu es mort jeune, et tu m'as laissée veuve dans
mes demeures, et je ne pense pas qu'il parvienne à la puberté, ce
fils enfant que nous avons enge ndré tous deux, ô malheureux que
nous sommes ! Avant cela, cette ville sera renversée de son faîte,
puisque son défenseur a péri, toi qui la protégeais, et ses femmes
fidèles et ses petits enfants. Elles seront enlevées sur les nefs
creuses, et moi avec elles. Et toi, mon enfant, tu me suivras et tu
me subiras de honteux travaux, te fatiguant pour un maître
féroce ! ou bien un Akhaien, te faisant tourner de la main, te
jettera du haut d'une tour pour une mort affreuse, furieux que
Hektôr ait tué ou son frère, ou son père, ou son fils ; car de
nombreux Akhaiens sont tombés, mordant la terre, sous ses
mains. Et ton père n'était pas doux dans le combat, et c'est pour
cela que les peuples le pleurent par la ville. Ô Hektôr ! tu accables
tes parents d'un deuil inconsolable, et tu me laisses surtout en
proie à d'affreuses douleurs, car, en mourant, tu ne m'auras point
tendu les bras de ton lit, et tu ne m'auras point dit quelque sage
parole dont je puisse me souven ir, les jours et les nuits, en
versant des larmes.
Elle parla ainsi en pleurant, et les femmes gémirent avec elle ;
et, au milieu de celles-ci, Hékabè continua le deuil désespéré :
– Hektôr, le plus cher de tous mes enfants, certes, les dieux
t'aimaient pendant ta vie, car ils ont veillé sur toi dans la mort.
Akhilleus aux pieds rapides a vendu tous ceux de mes fils qu'il a
pu saisir, par-delà la mer stérile, à Samos, à Imbros, et dans la
barbare Lemnos. Et il t'a arraché l'âme avec l'airain aigu, et il t'a
traîné autour du tombeau de so n compagnon Patroklos que tu as
tué et qu'il n'a point fait revivre ; et, maintenant, te voici couché
comme si tu venais de mourir dans nos demeures, frais et
semblable à un homme que l'archer Apollôn vient de frapper de
ses divines flèches.
Elle parla ainsi en pleurant, et elle excita les gémissements
des femmes ; et, au milieu de celles-ci, Hélénè continua le deuil :
– 433 –
– Hektôr, tu étais le plus cher de tous mes frères, car
Alexandros, plein de beauté, est mon époux, lui qui m'a conduite
dans Troiè. Plût aux dieux que j'eusse péri auparavant ! Voici déjà
la vingtième année depuis que je suis venue, abandonnant ma
patrie, et jamais tu ne m'as dit une parole injurieuse ou dure, et si
l'un de mes frères, ou l'une des mes sœurs, ou ma belle-mère, –
car Priamos me fut toujours un père plein de douceur, – me
blâmait dans nos demeures, tu les avertissais et tu les apaisais par
ta douceur et par tes paroles bienveillantes. C'est pour cela que je
te pleure en gémissant, moi, malhe ureuse, qui n'aurai plus jamais
un protecteur ni un ami dans la grande Troiè, car tous m'ont en
horreur.
Elle parla ainsi en pleurant, et tout le peuple gémit.
Mais le vieux Priamos leur dit :
– Troiens, amenez maintenant le bois dans la ville, et ne
craignez point les embûches profondes des Argiens, car Akhilleus,
en me renvoyant des nefs noires, m'a promis de ne point nous
attaquer avant qu'Éôs ne soit revenue pour la douzième fois.
Il parla ainsi, et tous, attelant aux chars les bœufs et les
mulets, aussitôt se rassemblèrent devant la ville. Et, pendant neuf
jours, ils amenèrent des monceaux de bois. Et quand Éôs reparut
pour la dixième fois éclairant les mortels, ils placèrent, en versant
des larmes, le brave Hektôr sur le faite du bûcher, et ils y mirent
le feu. Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, reparut
encore, tout le peuple se rassembla autour du bûcher de l'illustre
Hektôr. Et, après s'être rassemblés, ils éteignirent d'abord le
bûcher où la force du feu avait brûlé, avec du vin noir. Puis, ses
frères et ses compagnons recueillirent en gémissant ses os
blancs ; et les larmes coulaient su r leurs joues. Et ils déposèrent
dans une urne d'or ses os fuma nts, et ils l'enveloppèrent de
péplos pourprés. Puis, ils la mirent dans une fosse creuse
recouverte de grandes pierres, et, au-dessus, ils élevèrent le
tombeau. Et des sentinelles veillaient de tous côtés de peur que
– 434 –
les Akhaiens aux belles knèmides ne se jetassent sur la ville. Puis,
le tombeau étant achevé, ils se retirèrent et se réunirent en foule,
afin de prendre part à un repas solennel, dans les demeures du
roi Priamos, nourrisson de Zeus.
Et c'est ainsi qu'ils accomplirent les funérailles de Hektôr
dompteur de chevaux.
– 435 –
À propos de cette édition électronique
Texte libre de droits.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par
le groupe :
Ebooks libres et gratuits
http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits
Adresse du site web du groupe :
http://www.ebooksgratuits.com/
—
Octobre 2004
—
– Source :
http://philoctetes.free.fr/ Site de référence à visiter...
– Dispositions :
Les livres que nous mettons à votre disposition, sont des textes
libres de droits, que vous pouvez utiliser librement, à une fin non
commerciale et non professionnelle . Si vous désirez les faire
paraître sur votre site, ils ne doiv ent être altérés en aucune sorte.
Tout lien vers notre site est bienvenu...
– Qualité :
Les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité
parfaite par rapport à l'original. Nous rappelons que c'est un
travail d'amateurs non rétribués et nous essayons de promouvoir
la culture littéraire avec de maigres moyens.
Votre aide est la bienvenue !
Chante, déesse, du Pèlèiade Akhi lleus la colère désastreuse,
qui de maux infinis accabla les Akhaiens, et précipita chez Aidès
tant de fortes âmes de héros, livrés eux-mêmes en pâture aux
chiens et à tous les oiseaux carnassiers. Et le dessein de Zeus
s'accomplissait ainsi, depuis qu'une querelle avait divisé l'Atréide,
roi des hommes, et le divin Akhilleus.
Qui d'entre les dieux les jeta dans cette dissension ? Le fils de
Zeus et de Lètô. Irrité contre le roi, il suscita dans l'armée un mal
mortel, et les peuples périssaient, parce que l'Atréide avait
couvert d'opprobre Khrysès le sacrificateur.
Et celui-ci était venu vers les nefs rapides des Akhaiens pour
racheter sa fille ; et, portant le prix infini de l'affranchissement,
et, dans ses mains, les bande lettes de l'Archer Apollôn,
suspendues au sceptre d'or, il conjura tous les Akhaiens, et
surtout les deux Atréides, princes des peuples :
– Atréides, et vous, anciens aux belles knèmides, que les
dieux qui habitent les demeures olympiennes vous donnent de
détruire la ville de Priamos et de vous retourner heureusement ;
mais rendez-moi ma fille bien-aimée et recevez le prix de
l'affranchissement, si vous révé rez le fils de Zeus, l'archer
Apollôn.
Et tous les Akhaiens, par des rumeurs favorables, voulaient
qu'on respectât le sacrificateur et qu'on reçût le prix splendide ;
mais cela ne plut point à l'âme de l'Atréide Agamemnôn, et il le
chassa outrageusement, et il lui dit cette parole violente :
– Prends garde, vieillard, que je te rencontre auprès des nefs
creuses, soit que tu t'y attardes, soit que tu reviennes, de peur que
le sceptre et les bandelettes du dieu ne te protègent plus. Je
n'affranchirai point ta fille. La vieillesse l'atteindra, en ma
demeure, dans Argos, loin de sa patrie, tissant la toile et
partageant mon lit. Mais, va ! ne m'irrite point, afin de t'en
retourner sauf.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et il allait,
silencieux, le long du rivage de la mer aux bruits sans nombre. Et,
se voyant éloigné, il conjura le roi Apollôn que Lètô à la belle
chevelure enfanta :
– Entends-moi, porteur de l'arc d'argent, qui protèges Khrysè
et Killa la sainte, et commandes fortement sur Ténédos,
Smintheus ! Si jamais j'ai orné ton beau temple, si jamais j'ai
brûlé pour toi les cuisses grasse s des taureaux et des chèvres,
exauce mon vœu : que les Danaen s expient mes larmes sous tes
flèches !
Il parla ainsi en priant, et Phoi bos Apollôn l'entendit ; et, du
sommet Olympien, il se précipita, irrité dans son cœur, portant
l'arc sur ses épaules, avec le plein carquois. Et les flèches
sonnaient sur le dos du dieu irrité, à chacun de ses mouvements.
Et il allait, semblable à la nuit.
Assis à l'écart, loin des nefs, il lança une flèche, et un bruit
terrible sortit de l'arc d'argent. Il frappa les mulets d'abord et les
chiens rapides ; mais, ensuite, il perça les hommes eux-mêmes du
trait qui tue. Et sans cesse les bûchers brûlaient, lourds de
cadavres.
Depuis neuf jours les flèches divines sifflaient à travers
l'armée ; et, le dixième, Akhilleus convoqua les peuples dans
l'agora. Hèrè aux bras blancs le lui avait inspiré, anxieuse des
Danaens et les voyant périr. Et quand ils furent tous réunis, se
levant au milieu d'eux, Akhilleus aux pieds rapides parla ainsi :
– Atréide, je pense qu'il nous faut reculer et reprendre nos
courses errantes sur la mer, si to utefois nous évitons la mort, car,
toutes deux, la guerre et la contagion domptent les Akhaiens.
Hâtons-nous d'interroger un divinateur ou un sacrificateur, ou un
interprète des songes, car le songe vient de Zeus. Qu'il dise
pourquoi Phoibos Apollôn est irrité, soit qu'il nous reproche des
vœux négligés ou qu'il dema nde des hécatombes promises.
Sachons si, content de la graisse fumante des agneaux et des
belles chèvres, il écartera de nous cette contagion.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le Thestoride Kalkhas,
l'excellent divinateur, se leva. Il savait les choses présentes,
futures et passées, et il avait conduit à Ilion les nefs Akhaiennes, à
l'aide de la science sacrée dont l'avait doué Phoibos Apollôn. Très
sage, il dit dans l'agora :
– Ô Akhilleus, cher à Zeus, tu m'ordonnes d'expliquer la
colère du roi Apollôn l'archer. Je le ferai, mais promets d'abord et
jure que tu me défendras de ta pa role et de tes ma ins ; car, sans
doute, je vais irriter l'homme qui commande à tous les Argiens et
à qui tous les Akhaiens obéissent. Un roi est trop puissant contre
un inférieur qui l'irrite. Bien que, dans l'instant, il refrène sa
colère, il l'assouvit un jour, apr ès l'avoir couvée dans son cœur.
Dis-moi donc que tu me protégeras.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Dis sans peur ce que tu sais. Non ! par Apollôn, cher à Zeus,
et dont tu découvres aux Danaen s les volontés sacrées, non ! nul
d'entre eux, Kalkhas, moi vivant et les yeux ouverts, ne portera
sur toi des mains violentes auprès des nefs creuses, quand même
tu nommerais Agamemnôn, qui se glorifie d'être le plus puissant
des Akhaiens.
Et le divinateur irréprochable prit courage et dit :
– Apollôn ne vous reproche ni vœux ni hécatombes ; mais il
venge son sacrificateur, qu'Agamemnôn a couvert d’opprobre, car
il n'a point délivré sa fille, dont il a refusé le prix
d'affranchissement. Et c'est pour cela que l'archer Apollôn vous
– 7 –
accable de maux ; et il vous en accablera, et il n'écartera point les
lourdes kères de la contagion, que vous n'ayez rendu à son père
bien-aimé la jeune fille aux sourci ls arqués, et qu'une hécatombe
sacrée n'ait été conduite à Khrysè. Alors nous apaiserons le dieu.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le héros Atréide Agamemnôn,
qui commande au loin, se leva, plein de douleur ; et une noire
colère emplissait sa poitrine, et ses yeux étaient pareils à des feux
flambants. Furieux contre Kalkhas, il parla ainsi :
– Divinateur malheureux, jamais tu ne m'as rien dit
d'agréable. Les maux seuls te sont doux à prédire. Tu n'as jamais
ni bien parlé ni bien agi ; et voici maintenant qu'au milieu des
Danaens, dans l'agora, tu prophétises que l'archer Apollon nous
accable de maux parce que je n’ai point voulu recevoir le prix
splendide de la vierge Khrysèis, aimant mieux la retenir dans ma
demeure lointaine. En effet, je la préfère à Klytaimnestrè, que j'ai
épousée vierge. Elle ne lui est inféri eure ni par le corps, ni par la
taille, ni par l'intelligence, ni par l'habileté aux travaux. Mais je la
veux rendre. Je préfère le salut des peuples à leur destruction.
Donc, préparez-moi promptement un prix, afin que, seul d'entre
tous les Argiens, je ne sois point dépouillé. Cela ne conviendrait
point ; car, vous le voyez, ma part m'est retirée.
Et le divan Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Très orgueilleux Atréide, le plus avare des hommes,
comment les magnanimes Akhaiens te donneraient-ils un autre
prix ? Avons-nous des dépouille s à mettre en commun ? Celles
que nous avons enlevées des villes saccagées ont été distribuées,
et il ne convient point que les hommes en fassent un nouveau
partage. Mais toi, remets cette jeune fille à son dieu, et nous,
Akhaiens, nous te rendrons le trip le et le quadruple, si jamais
Zeus nous donne de détruire Troiè aux fortes murailles.
Et le roi Agamemnôn, lui répondant, parla ainsi :
– 8 –
– Ne crois point me tromper, quelque brave que tu sois,
Akhilleus semblable à un dieu, car tu ne me séduiras ni ne me
persuaderas. Veux-tu, tandis que tu gardes ta part, que je reste
assis dans mon indigence, en affr anchissant cette jeune fille ? Si
les magnanimes Akhaiens satisfont mon cœur par un prix d'une
valeur égale, soit. Sinon, je ravirai le tien, ou celui d'Aias, ou celui
d'Odysseus ; et je l'emporterai, et celui-là s'indignera vers qui
j'irai. Mais nous songerons à ceci plus tard. Donc, lançons une nef
noire à la mer divine, munie d'avirons, chargée d'une hécatombe,
et faisons-y monter Khrysèis aux belles joues, sous la conduite
d'un chef, Aias, Idoméneus, ou le divin Odysseus, ou toi-même,
Pèléide, le plus effrayant des hommes, afin d'apaiser l'archer
Apollôn par les sacrifices accomplis.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
parla ainsi ;
– Ah ! revêtu d'impudence, âpre au gain ! Comment un seul
d'entre les Akhaiens se hâterait-il de t'obéir, soit qu'il faille tendre
une embuscade, soit qu'on doive combattre courageusement
contre les hommes ? Je ne suis po int venu pour ma propre cause
attaquer les Troiens armés de lances, car ils ne m'ont jamais nui.
Jamais ils ne m'ont enlevé ni me s bœufs ni mes chevaux ; jamais,
dans la fructueuse Phthiè, ils n' ont ravagé mes moissons : car un
grand nombre de montagnes ombragées et la mer sonnante nous
séparent. Mais nous t'avons suivi pour te plaire, impudent ! pour
venger Ménélaos et toi, œil de chien ! Et tu ne t'en soucies ni ne
t'en souviens, et tu me menaces de m'enlever la récompense pour
laquelle j'ai tant travaillé et que m'ont donnée les fils des
Akhaiens ! Certes, je n'ai jamais une part égale à la tienne quand
on saccage une ville troienne bien peuplée ; et cependant mes
mains portent le plus lourd fardea u de la guerre impétueuse. Et,
quand vient l'heure du partage, la meilleure part est pour toi ; et,
ployant sous la fatigue du combat, je retourne vers mes nefs,
satisfait d'une récompense modique. Aujourd'hui, je pars pour la
Phthiè, car mieux vaut regagner ma demeure sur mes nefs
éperonnées. Et je ne pense point qu'après m'avoir outragé tu
recueilles ici des dépouilles et des richesses.
– 9 –
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Fuis, si ton cœur t'y pousse. Je ne te demande point de
rester pour ma cause. Mille autres seront avec moi, surtout le très
sage Zeus. Tu m'es le plus odieux des rois nourris par le Kronide.
Tu ne te plais que dans la dissension, la guerre et le combat. Si tu
es brave, c'est que les dieux l'ont voulu sans doute. Retourne dans
ta demeure avec tes nefs et tes compagnons ; commande aux
Myrmidones ; je n'ai nul souci de ta colère, mais je te préviens de
ceci ; puisque Phoibos Apollôn m'en lève Khrysèis, je la renverrai
sur une de mes nefs avec mes compagnons, et moi-même j'irai
sous ta tente et j'en entraînerai Breisèis aux belles joues, qui fut
ton partage, afin que tu comprennes que je suis plus puissant que
toi, et que chacun redoute de se dire mon égal en face.
Il parla ainsi, et le Pèléiôn fut ampli d'angoisse, et son cœur,
dans sa mâle poitrine, délibéra si, prenant l'épée aiguë sur sa
cuisse, il écarterait la foule et tu erait l'Atréide, ou s'il apaisent sa
colère et refrénerait sa fureur.
Et tandis qu'il délibérait dans son âme et dans son esprit, et
qu'il arrachait sa grande épée de la gaine, Athènè vint de
l'Ouranos, car Hèrè aux bras blan cs l'avait envoyée, aimant et
protégeant les deux rois. Elle se ti nt en arrière et saisit le Pèléiôn
par sa chevelure blonde ; visible pour lui seul, car nul autre ne la
voyait. Et Akhilleus, stupéfait, se retourna, et aussitôt il reconnut
Athènè, dont les yeux étaient terri bles, et il lui dit en paroles
ailées :
– Pourquoi es-tu venue, fille de Zeus tempétueux ? Est-ce afin
de voir l'outrage qui m'est fait par l'Atréide Agamemnôn ? Mais je
te le dis, et ma parole s'accomplira, je pense : il va rendre l’âme à
cause de son insolence.
Et Athènè aux yeux clairs lui répondit :
– 10 –
– Je suis venue de l'Ouranos pour apaiser ta colère, si tu veux
obéir. La divine Hèrè aux bras blancs m'a envoyée, vous aimant et
vous protégeant tous deux. Donc, arrête ; ne prends point l'épée
en main, venge-toi en paroles, quoi qu'il arrive. Et je te le dis, et
ceci s'accomplira : bientôt ton in jure te sera payée par trois fois
autant de présents splendides. Réprime-toi et obéis-nous.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Déesse, il faut observer ton ordre, bien que je sois irrité
dans l'âme. Cela est pour le mieux sans doute, car les dieux
exaucent qui leur obéit.
Il parla ainsi, et, frappant d'une main lourde la poignée
d'argent, il repoussa sa grande ép ée dans la gaine et n'enfreignit
point l'ordre d'Athènè.
Et celle-ci retourna auprès des autres dieux, dans les
demeures olympiennes de Zeus tempétueux.
Et le Pèléide, débordant de colère, interpella l'Atréide avec
d'âpres paroles :
– Lourd de vin, œil de chien, cœur de cerf ! jamais tu n'as osé,
dans ton âme, t'armer pour le combat avec les hommes, ni tendre
des embuscades avec les princes des Akhaiens. Cela
t'épouvanterait comme la mort elle-même. Certes, il est beaucoup
plus aisé, dans la vaste armée Akhaienne, d'enlever la part de
celui qui te contredit, roi qui manges ton peuple, parce que tu
commandes à des hommes vils. S'il n'en était pas ainsi, Atréide,
cette insolence serait la dernière. Mais je te le dis, et j'en jure un
grand serment : par ce sceptre qui ne produit ni feuilles, ni
rameaux, et qui ne reverdira plus, depuis qu'il a été tranché du
tronc sur les montagnes et que l'ai rain l'a dépouillé de feuilles et
d'écorce ; et par le sceptre que les fils des Akhaiens portent aux
mains quand ils jugent et gardent le s lois au nom de Zeus, je te le
jure par un grand serment : certes, bientôt le regret d'Akhilleus
– 11 –
envahira tous les fils des Akhaiens, et tu gémiras de ne pouvoir
les défendre, quand ils tomberont en foule sous le tueur
d'hommes Hektôr ; et tu seras irrité et déchiré au fond de ton âme
d'avoir outragé le plus brave des Akhaiens.
Ainsi parla le Pèlëide, et il jeta contre terre le sceptre aux
clous d'or, et il s'assit. Et l'Atréid e s'irritait aussi ; mais l'excellent
agorète des Pyliens, l'harmonieux Nestôr, se leva.
Et la parole coulait de sa langue, douce comme le miel. Et il
avait déjà vécu deux âges d'hommes nés et nourris avec lui dans
la divine Pylos, et il régnait sur le troisième âge. Très sage, il dit
dans l'agora :
– Ô dieux ! Certes. un grand deuil envahit la terre
Akhaienne ! Voici que Priamos se réjouira et que les fils de
Priamos et tous les autres Troiens se réjouiront aussi dans leur
cœur, quand ils apprendront vos querelles, à vous qui êtes au-
dessus des Danaens dans l'agora et dans le combat. Mais laissez-
vous persuader, car vous êtes tous deux moins âgés que moi. J'ai
vécu autrefois avec des hommes plus braves que vous, et jamais
ils ne m'ont cru moindre qu'eux. Non, jamais je n'ai vu et je ne
reverrai des hommes tels que Peirithoos, et Dryas, prince des
peuples, Kainéos, Exadios, Polyphèmos semblable à un dieu, et
Thèseus Aigéide pareil aux immortels. Certes, ils étaient les plus
braves des hommes nourris sur la terre, et ils combattaient contre
les plus braves, les centaures des montagnes ; et ils les tuèrent
terriblement. Et j'étais avec eux, ét ant allé loin de Pylos et de la
terre d'Apiè, et ils m'avaient appelé, et je combattais selon mes
forces, car nul des hommes qui so nt aujourd'hui sur la terre
n'aurait pu leur résister. Mais ils écoutaient mes conseils et s'y
conformaient. Obéissez donc, car cela est pour le mieux. Il n'est
point permis à Agamemnôn, bien que le plus puissant, d'enlever
au Pèléide la vierge que lui ont donnée les fils des Akhaiens, mais
tu ne dois point aussi, Pèléide, ré sister au roi, car tu n'es point
l'égal de ce porte sceptre que Zeus a glorifié. Si tu es le plus brave,
si une mère divine t'a enfanté, ce lui-ci est le plus puissant et
commande à un plus grand nombre. Atréide, renonce à ta colère,
– 12 –
et je supplie Akhilleus de réprimer la sienne, car il est le solide
bouclier des Akhaiens dans la guerre mauvaise.
Et le roi Agamemnôn parla ainsi :
– Vieillard, tu as dit sagement et bien ; mais cet homme veut
être au-dessus de tous, commander à tous et dominer sur tous. Je
ne pense point que personne y consente. Si les dieux qui vivent
toujours l'ont fait brave, lui ont-ils permis d'insulter ?
Et le divin Akhilleus lui répondit :
– Certes, je mériterais d'être nommé lâche et vil si, à chacune
de tes paroles, je te complaisais en toute chose. Commande aux
autres, mais non à moi, car ne pense point que je t'obéisse jamais
plus désormais. Je te dirai ceci ; garde-le dans ton esprit : Je ne
combattrai point contre aucun autre à cause de cette vierge,
puisque vous m'enlevez ce que vous m'avez donné. Mais tu
n'emporteras rien contre mon gré de toutes les autres choses qui
sont dans ma nef noire et rapide. Tente-le, fais-toi ce danger, et
que ceux-ci le voient, et aussitôt ton sang noir ruissellera autour
de ma lance.
S'étant ainsi outragés de paroles, ils se levèrent et rompirent
l'agora auprès des nefs des Akhaiens. Et le Pèléide se retira, avec
le Ménoitiade et ses compagnons, vers ses tentes. Et l'Atréide
lança à la mer une nef rapide, l'arma de vingt avirons, y mit une
hécatombe pour le dieu et y conduisit lui-même Khrysèis aux
belles joues. Et le chef fut le subtil Odysseus.
Et comme ils naviguaient sur les routes marines, l'Atréide
ordonna aux peuples de se purifier. Et ils se purifiaient tous, et ils
jetaient leurs souillures dans la me r, et ils sacrifiaient à Apollôn
des hécatombes choisies de taurea ux et de chèvres, le long du
rivage de la mer inféconde. Et l'odeur en montait vers l'Ouranos,
dans un tourbillon de fumée.
– 13 –
Et pendant qu'ils faisaient ainsi, Agamemnôn n'oubliait ni sa
colère, ni la menace faite à Akhilleus . Et il interpella Talthybios et
Eurybatès, qui étaient ses hérauts familiers.
– Allez à la tente du Pèléide Akhilleus. Saisissez de la main
Breisèis aux belles joues ; et, s'il ne la donnait pas, j'irai la saisir
moi-même avec un plus grand nombre, et ceci lui sera plus
douloureux.
Et il les envoya avec ces âpres paroles. Et ils marchaient à
regret le long du rivage de la mer inféconde, et ils parvinrent aux
tentes et aux nefs des Myrmidones. Et ils trouvèrent le Pèléide
assis auprès de sa tente et de sa nef noire, et Akhilleus ne fut
point joyeux de les voir. Enrayés et pleins de respect, ils se
tenaient devant le roi, et ils ne lui parlaient, ni ne l'interrogeaient.
Et il les comprit dans son âme et dit :
– Salut, messagers de Zeus et des hommes ! Approchez. Vous
n'êtes point coupables envers moi, mais bien Agamemnôn, qui
vous envoie pour la vierge Breisèis. Debout, divin Patroklos,
amène-la, et qu'ils l'entraînent ! Mais qu'ils soient témoins devant
les dieux heureux, devant les hommes mortels et devant ce roi
féroce, si jamais on a besoin de moi pour conjurer la destruction
de tous ; car, certes, il est plein de fureur dans ses pensées
mauvaises, et il ne se souvient de rien, et il ne prévoit rien, de
façon que les Akhaiens combattent saufs auprès des nefs.
Il parla ainsi, et Patroklos obéit à son compagnon bien-aimé.
Il conduisit hors de la tente Breisèis aux belles joues, et il la livra
pour être entraînée. Et les hé rauts retournèrent aux nefs des
anciens, et la jeune femme alla it les suivant à contrecœur. Et
Akhilleus, en pleurant, s'assit, loin des siens, sur le rivage blanc
d'écume, et, regardant la haute mer toute noire, les mains
étendues, il supplia sa mère bien-aimée :
– Mère ! puisque tu m'as enfanté pour vivre peu de temps,
l'Olympien Zeus qui tonne dans les nues devrait m'accorder au
– 14 –
Mais quand il rencontrait quelque guerrier obscur et plein de
clameurs, il le frappait du sceptr e et le réprimait par de rudes
paroles :
– Arrête, misérable ! écoute ceux qui te sont supérieurs, lâche
et sans force, toi qui n'as aucun rang ni dans le combat ni dans le
conseil. Certes, tous les Akhaiens ne seront point rois ici. La
multitude des maîtres ne vaut rien. Il ne faut qu'un chef, un seul
roi, à qui le fils de Kronos empli de ruses a remis le sceptre et les
lois, afin qu'il règne sur tous.
Ainsi Odysseus refrénait puissamment l'armée. Et ils se
précipitaient de nouveau, tumultueux, vers l'agora, loin des nefs
et des tentes, comme lorsque les flots aux bruits sans nombre se
brisent en grondant sur le vaste rivage, et que la haute mer en
retentit. Et tous étaient assis à leurs rangs. Et, seul, Thersitès
poursuivait ses clameurs. Il abon dait en paroles insolentes et
outrageantes, même contre les rois, et parlait sans mesure, afin
d'exciter le rire des Argiens. Et c'était l'homme le plus difforme
qui fût venu devant Ilios. Il était louche et boiteux, et ses épaules
recourbées se rejoignaient sur sa poitrine, et quelques cheveux
épars poussaient sur sa tête po intue. Et il haïssait surtout
Akhilleus et Odysseus, et il les outrageait. Et il poussait des cris
injurieux contre le divin Agamemnôn. Les Akhaiens le
méprisaient et le haïssaient, mais, d'une voix haute, il outrageait
ainsi Agamemnôn :
– 28 –
– Atréide, que te faut-il encore , et que veux-tu ? Tes tentes
sont pleines d'airain et de nombreuses femmes fort belles que
nous te donnons d'abord, nous, Akhaiens, quand nous prenons
une ville. As-tu besoin de l'or qu'un Troien dompteur de chevaux
t'apportera pour l'affranchissement de son fils que j'aurai amené
enchaîné, ou qu'un autre Akhaien aura dompté ? Te faut-il une
jeune femme que tu possèdes et que tu ne quittes plus ? Il ne
convient point qu'un chef acc able de maux les Akhaiens. Ô
lâches ! opprobres vivants ! Akhaiennes et non Akhaiens !
Retournons dans nos demeures avec les nefs ; laissons-le, seul
devant Troiè, amasser des dépouilles, et qu'il sache si nous lui
étions nécessaires ou non. N'a-t-il point outragé Akhilleus,
meilleur guerrier que lui, et enlevé sa récompense ? Certes,
Akhilleus n'a point de colère dans l'âme, car c'eût été, Atréide, ta
dernière insolence !
Il parla ainsi, outrageant Agamemnôn, prince des peuples. Et
le divin Odysseus, s'arrêtant de vant lui, le regarda d'un œil
sombre et lui dit rudement :
– Thersitès, infatigable harangueur, silence ! Et cesse de t'en
prendre aux rois. Je ne pense point qu'il soit un homme plus vil
que toi parmi ceux qui sont venus devant Troiè avec les Atréides,
et tu ne devrais point haranguer av ec le nom des rois à la bouche,
ni les outrager, ni exciter au retour. Nous ne savons point quelle
sera notre destinée, et s'il est bon ou mauvais que nous partions.
Et voici que tu te plais à outrager l'Atréide Agamemnôn, prince
des peuples, parce que les héros Danaens l'ont comblé de dons !
Et c'est pour cela que tu harangues ? Mais je te le dis, et ma
parole s'accomplira : si je te rencontre encore plein de rage
comme maintenant, que ma tête sa ute de mes épaules, que je ne
sois plus nommé le père de Tèlémakhos, si je ne te saisis, et,
t'ayant arraché ton vêtement, ton manteau et ce qui couvre ta
nudité, je ne te renvoie, sanglotant, de l'agora aux nefs rapides, en
– 45 –
Et l'irréprochable Sarpèdôn commandait les Lykiens, avec
l'irréprochable Glaukos. Et ils ét aient venus de la lointaine Lykiè
et du Xanthos plein de tourbillons.
– 46 –
Chant 3
Quand tous, de chaque côté, se furent rangés sous leurs chefs,
les Troiens s'avancèrent, pleins de clameurs et de bruit, comme
des oiseaux. Ainsi, le cri des grues monte dans l'air, quand, fuyant
l'hiver et les pluies abondantes, elles volent sur les flots
d'Okéanos, portant le massacre et la kèr de la mort aux Pygmées.
Et elles livrent dans l'air un rude combat. Mais les Akhaiens
allaient en silence, respirant la fo rce, et, dans leur cœur, désirant
s'entre aider. Comme le Notos enveloppe les hauteurs de la
montagne d'un brouillard odieux au berger et plus propice au
voleur que la nuit même, de so rte qu'on ne peut voir au-delà
d'une pierre qu'on a jetée ; de même une noire poussière montait
sous les pieds de ceux qui ma rchaient, et ils traversaient
rapidement la plaine.
Et quand ils furent proches les uns des autres, le divin
Alexandros apparut en tête des Troiens, ayant une peau de
léopard sur les épaules, et l'arc recourbé et l'épée. Et, agitant deux
piques d'airain, il appelait les plus braves des Argiens à combattre
un rude combat. Et dès que Méné laos, cher à Arès, l'eut aperçu
qui devançait l'armée et qui marchait à grands pas, comme un
lion se réjouit, quand il a faim, de rencontrer un cerf cornu ou
une chèvre sauvage, et dévore sa proie, bien que les chiens agiles
et les ardents jeunes hommes le poursuivent, de même Ménélaos
se réjouit quand il vit devant lui le divin Alexandros. Et il espéra
se venger de celui qui l'avait outragé, et il sauta du char avec ses
armes.
Et dès que le divin Alexandros l'eut aperçu en tête de l'armée,
son cœur se serra, et il recula pa rmi les siens pour éviter la kèr de
la mort. Si quelqu'un, dans les gorges des montagnes, voit un
serpent, il saute en arrière, et ses genoux tremblent, et ses joues
pâlissent. De même le divin Alexandros, craignant le fils d'Atreus,
rentra dans la foule des hardis Troiens.
– 47 –
Et Hektôr, l'ayant vu, l'accabla de paroles amères :
– Misérable Pâris, qui n'as que ta beauté, trompeur et
efféminé, plût aux dieux que tu ne fusses point né, ou que tu
fusses mort avant tes dernières noces ! Certes, cela eût mieux valu
de beaucoup, plutôt que d'être l'opprobre et la risée de tous !
Voici que les Akhaiens chevelus ri ent de mépris, car ils croyaient
que tu combattais hardiment hors des rangs, parce que ton visage
est beau ; mais il n'y a dans ton cœur ni force ni courage.
Pourquoi, étant un lâche, as-tu traversé la mer sur tes nefs
rapides, avec tes meilleurs compagnons, et, mêlé à des étrangers,
as-tu enlevé une très belle jeun e femme du pays d'Apy, parente
d'hommes belliqueux ? Immense malheur pour ton père, pour ta
ville et pour tout le peuple ; joie pour nos ennemis et honte pour
toi-même ! Et tu n'as point osé attendre Ménélaos, cher à Arès.
Tu saurais maintenant de quel guerrier tu retiens la femme. Ni ta
kithare, ni les dons d'Aphrodite, ta chevelure et ta beauté, ne
t'auraient sauvé d'être traîné dans la poussière. Mais les Troiens
ont trop de respect, car autremen t, tu serais déjà revêtu d'une
tunique de pierres, pour prix des maux que tu as causés.
Et le divin Alexandros lui répondit :
– Hektôr, tu m'as réprimandé justement. Ton cœur est
toujours indompté, comme la hache qui fend le bois et accroît la
force de l'ouvrier constructeur de nefs. Telle est l'âme indomptée
qui est dans ta poitrine. Ne me reproche point les dons aimables
d'Aphrodite d'or. Il ne faut point rejeter les dons glorieux des
dieux, car eux seuls en disposent, et nul ne les pourrait prendre à
son gré. Mais si tu veux maintenant que je combatte et que je
lutte, arrête les Troiens et les Akhaiens, afin que nous
combattions moi et Ménélaos, cher à Arès, au milieu de tous,
pour Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur
emportera cette femme et toutes ses richesses, et, après avoir
échangé des serments inviolables, vous, Troiens, habiterez la
féconde Troiè, et les Akhaiens retourneront dans Argos, nourrice
de chevaux, et dans l'Akhaiè aux belles femmes.
– 48 –
Il parla ainsi, et Hektôr en eut une grande joie, et il s'avança,
arrêtant les phalanges des Troiens, à l'aide de sa pique qu'il tenait
par le milieu. Et ils s'arrêtèrent. Et les Akhaiens chevelus tiraient
sur lui et le frappaient de flèche s et de pierres. Mais le roi des
hommes, Agamemnôn, cria à voix haute :
– Arrêtez, Argiens ! ne frappez point, fils des Akhaiens !
Hektôr au casque mouvant semble vouloir dire quelques mots.
Il parla ainsi, et ils cessèrent et firent silence, et Hektôr parla
au milieu d'eux :
– Ecoutez, Troiens et Akhaiens, ce que dit Alexandros qui
causa cette guerre. Il désire qu e les Troiens et les Akhaiens
déposent leurs belles armes sur la terre nourricière, et que lui et
Ménélaos, cher à Arès, combattent, seuls, au milieu de tous, pour
Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur emportera
cette femme et toutes ses richesses, et nous échangerons des
serments inviolables.
Il parla ainsi, et tous restèrent silencieux. Et Ménélaos, hardi
au combat, leur dit :
– Ecoutez-moi maintenant. Un e grande douleur serre mon
cœur, et j'espère que les Argiens et les Troiens vont cesser la
guerre, car vous avez subi des ma ux infinis pour ma querelle et
pour l'injure que m'a faite Alexandros. Que celui des deux à qui
sont réservées la moire et la mort, meure donc ; et vous, cessez
aussitôt de combattre. Apportez un agneau noir pour Gaia et un
agneau blanc pour Hélios, et nous en apporterons autant pour
Zeus. Et vous amènerez Priamos lui-même, pour qu'il se lie par
des serments, car ses enfants sont parjures et sans foi, et que
personne ne puisse violer les serments de Zeus. L'esprit des
jeunes hommes est léger, mais, da ns ses actions, le vieillard
regarde à la fois l'avenir et le passé et agit avec équité.
– 49 –
Il parla ainsi, et les Troiens et les Akhaiens se réjouirent,
espérant mettre fin à la guerre mauvaise. Et ils retinrent les
chevaux dans les rangs, et ils se dépouillèrent de leurs armes
déposées sur la terre. Et il y avait peu d'espace entre les deux
armées. Et Hektôr envoya deux hérauts à la ville pour apporter
deux agneaux et appeler Priamos. Et le roi Agamemnôn envoya
Talthybios aux nefs creuses pour y prendre un agneau, et
Talthybios obéit au divin Agamemnôn.
Et la messagère Iris s'envola chez Hélénè aux bras blancs,
s'étant faite semblable à sa belle-sœur Laodikè, la plus belle des
filles de Priamos, et qu'avait épousée l'Anténoride Élikaôn.
Et elle trouva Hélénè dans sa demeure, tissant une grande
toile double, blanche comme le marbre, et y retraçant les
nombreuses batailles que les Troiens dompteurs de chevaux et les
Akhaiens revêtus d'airain avaient subies pour elle par les mains
d'Arès. Et Iris aux pieds légers, s'étant approchée, lui dit :
– Viens, chère nymphe, voir le spectacle admirable des
Troiens dompteurs de chevaux et des Akhaiens revêtus d'airain.
Ils combattaient tantôt dans la plaine, pleins de la fureur d'Arès,
et les voici maintenant assis en silence, appuyés sur leurs
boucliers, et la guerre a cessé, et les piques sont enfoncées en
terre. Alexandros et Ménélaos cher à Arès combattront pour toi,
de leurs longues piques, et tu seras l'épouse bien-aimée du
vainqueur.
Et la déesse, ayant ainsi parlé, jeta dans son cœur un doux
souvenir de son premier mari, et de son pays, et de ses parents. Et
Hélénè, s'étant couverte aussitôt de voiles blancs, sortit de la
chambre nuptiale en pleurant ; et deux femmes la suivaient,
Aithrè, fille de Pittheus, et Klyménè aux yeux de bœuf. Et voici
qu'elles arrivèrent aux portes Skaies. Priamos, Panthoos,
Thymoitès, Lampos, Klytios, lbkétaôn, nourrisson d'Arès,
Oukalégôn et Antènôr, très sages tous deux, siégeaient, vieillards
vénérables, au-dessus des portes Skaies. Et la vieillesse les
– 50 –
écartait de la guerre ; mais c'étaient d'excellents agorètes ; et ils
étaient pareils à des cigales qui, dans les bois, assises sur un
arbre, élèvent leur voix mélodieuse. Tels étaient les princes des
Troiens, assis sur la tour. Et quand ils virent Hélénè qui montait
vers eux, ils se dirent les uns aux autres, et à voix basse, ces
paroles ailées :
Certes, il est juste que les Troiens et les Akhaiens aux belles
knèmides subissent tant de maux, et depuis si longtemps, pour
une telle femme, car elle ressemble aux déesses immortelles par
sa beauté. Mais, malgré cela, qu'elle s'en retourne sur ses nefs, et
qu'elle ne nous laisse point, à no us et à nos enfants, un souvenir
misérable.
Ils parlaient ainsi, et Priamos appela Hélénè :
– Viens, chère enfant, approche , assieds-toi auprès de moi,
afin de revoir ton premier mari, et tes parents, et tes amis. Tu n'es
point la cause de nos malheurs. Ce sont les dieux seuls qui m'ont
accablé de cette rude guerre Akhaienne. Dis-moi le nom de ce
guerrier d'une haute stature ; quel est cet Akhaien grand et
vigoureux ? D'autres ont une taille plus élevée, mais je n'ai jamais
vu de mes yeux un homme aussi beau et majestueux. Il a l'aspect
d'un roi.
Et Hélénè, la divine femme, lui répondit :
– Tu m'es vénérable et redoutable, père bien-aimé. Que n'ai-
je subi la noire mort quand j'ai suivi ton fils, abandonnant ma
chambre nuptiale et ma fille née en mon pays lointain, et mes
frères, et les chères compagnes de ma jeunesse ! Mais telle n'a
point été ma destinée, et c'est pour cela que je me consume en
pleurant. Je te dirai ce que tu m'as demandé. Cet homme est le roi
Agamemnôn Atréide, qui commande au loin, roi habile et brave
guerrier. Et il fut mon beau-frère, à moi infâme, s'il m'est permis
de dire qu'il le fut.
– 51 –
Elle parla ainsi, et le vieillard, plein d'admiration, s'écria :
– Ô heureux Atréide, né pour d'heureuses destinées ! Certes,
de nombreux fils des Akhaiens te sont soumis. Autrefois, dans la
Phrygiè féconde en vignes, j'ai vu de nombreux Phrygiens, habiles
cavaliers, tribus belliqueuses d' Otreus et de Mygdôn égal aux
dieux, et qui étaient campés sur les bords du Sangarios. Et j'étais
au milieu d'eux, étant leur a llié, quand vinrent les Amazones
viriles. Mais ils n'étaient point aussi nombreux que les Akhaiens.
Puis, ayant vu Odysseus, le vieillard interrogea Hélénè :
– Dis-moi aussi, chère enfant, qui est celui-ci. Il est moins
grand que l'Atréide Agamemnôn, mais plus large des épaules et
de la poitrine. Et ses armes sont couchées sur la terre nourricière,
et il marche, parmi les hommes, comme un bélier chargé de laine
au milieu d'un grand troupeau de brebis blanches.
Et Hélénè, fille de Zeus, lui répondit :
– Celui-ci est le subtil Laertiade Odysseus, nourri dans le
pays stérile d'Ithakè. Et il est plein de ruses et de prudence.
Et le sage Antènôr lui répondit :
– Ô femme ! tu as dit une parole vraie. Le divin Odysseus vint
autrefois ici, envoyé pour toi, avec Ménélaos cher à Arès, et je les
reçus dans mes demeures, et j'ai appris à connaître leur aspect et
leur sagesse. Quand ils venaient à l'agora des Troiens, debout,
Ménélaos surpassait Odysseus des épaules, mais, assis, le plus
majestueux était Odysseus. Et quand ils haranguaient devant
tous, certes, Ménélaos, bien que le plus jeune, parlait avec force et
concision, en peu de mots, mais av ec une clarté précise et allant
droit au but. Et quand le subtil Odysseus se levait, il se tenait
immobile, les yeux baissés, n'agitant le sceptre ni en avant ni en
arrière, comme un agorète inexpérimenté. On eût dit qu'il était
plein d'une sombre colère et te l qu'un insensé. Mais quand il
– 164 –
– Atréide Agamemnôn, très illustre roi des hommes, le
prudent Zeus n'accordera peut-être pas à Hektôr tout ce qu'il
espère ; et je pense qu'il ressentira à son tour de cruelles douleurs
si Akhilleus arrache de son cœur sa colère fatale. Mais je te
suivrai volontiers, et nous appellerons les autres chefs : le Tydéide
illustre par sa lance, et Odysseus, et l'agile Aias, et le robuste fils
de Phyleus, et le divin Aias aussi, et le roi Idoméneus. Les nefs de
ceux-ci sont très éloignées. Cependant, je blâme hautement
Ménélaos, bien que je l'aime et le vénère, et même quand tu t'en
irriterais contre moi. Pourquoi dort-il et te laisse-t-il agir seul ? Il
devrait lui-même exciter tous les chefs, car une inexorable
nécessité nous assiège.
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Ô vieillard, je t'ai parfois poussé à le blâmer, car il est
souvent négligent et ne veut point agir, non qu'il manque
d'intelligence ou d'activité, mais parce qu'il me regarde et attend
que je lui donne l'exemple. Mais vo ici qu'il s'est levé avant moi et
qu'il m'a rencontré. Et je l'ai envoyé appeler ceux que tu nommes.
Allons ! nous les trouverons devant les portes, au milieu des
gardes ; car c'est là que j'ai ordonné qu'ils se réunissent.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Nul d'entre les Argiens ne s'irritera contre lui et ne résistera
à ses exhortations et à ses ordres.
Ayant ainsi parlé, il se couvrit la poitrine d'une tunique,
attacha de belles sandales à ses pieds robustes, agrafa un
manteau fait d'une double laine pourprée, saisit une forte lance à
pointe d'airain et s'avança vers les nefs des Akhaiens cuirassés. Et
le cavalier Gérennien Nestôr, parlant à haute voix, éveilla
Odysseus égal à Zeus en prudence ; et celui-ci, aussitôt qu'il eut
entendu, sortit de sa tente et leur dit :
– 165 –
– Pourquoi errez-vous seuls au près des nefs, à travers le
camp, au milieu de la nuit divine ? Quelle nécessité si grande vous
y oblige ?
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Laertiade, issu de Zeus, subtil Odysseus, ne t'irrite pas. Une
profonde inquiétude trouble le s Akhaiens. Suis-nous donc et
éveillons chaque chef, afin de délibérer s'il faut fuir ou combattre.
Il parla ainsi, et le subtil Ody sseus, étant rentré sous sa tente,
jeta un bouclier éclatant sur ses ép aules et revint à eux. Et ils se
rendirent auprès du Tydéide Diomèdès, et ils le virent hors de sa
tente avec ses armes. Et ses compagnons dormaient autour, le
bouclier sous la tête. Leurs lances étaient plantées droites, et
l'airain brillait comme l'éclair de Zeus. Et le héros dormait aussi,
couché sur la peau d'un bœuf sauvage, un tapis splendide sous la
tête. Et le cavalier Gérennien Ne stôr, s'approchant, le poussa du
pied et lui parla rudement :
– Lève-toi, fils de Tydeus ! Pourquoi dors-tu pendant cette
nuit ? N'entends-tu pas les Troi ens, dans leur camp, sur la
hauteur, non loin des nefs ? Peu d'espace nous sépare d'eux.
Il parla ainsi, et Diomèdès, sort ant aussitôt de son repos, lui
répondit par ces paroles ailées :
– Tu ne te ménages pas assez, vieillard. Les jeunes fils des
Akhaiens ne peuvent-ils aller de tous côtés dans le camp éveiller
chacun des rois ? Vieillard, tu es infatigable, en vérité.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Certes, ami, tout ce que tu as dit est très sage. J'ai des
guerriers nombreux et des fils irréprochables. Un d'entre eux
aurait pu parcourir le camp. Mais une dure nécessité assiège les
Akhaiens ; la vie ou la mort des Argiens est sur le tranchant de
– 166 –
l'épée. Viens donc, et, si tu me plains, car tu es plus jeune que
moi, éveille l'agile Aias et le fils de Phyleus.
Il parla ainsi et Diomèdès, se couvrant les épaules de la peau
d'un grand lion fauve, prit une lanc e, courut éveiller les deux rois
et les amena. Et bientôt ils arrivèrent tous au milieu des gardes,
dont les chefs ne dormaient point et veillaient en armes, avec
vigilance. Comme des chiens qui gardent activement des brebis
dans l'étable, et qui, entendant un e bête féroce sortie des bois sur
les montagnes, hurlent contre elle au milieu des cris des pâtres ;
de même veillaient les gardes, et le doux sommeil n'abaissait
point leurs paupières pendant cette triste nuit ; mais ils étaient
tournés du côté de la plaine, écoutant si les Troiens s'avançaient.
Et le vieillard Nestôr, les ayant vus, en fut réjoui ; et, les félicitant,
il leur dit en paroles ailées :
– C'est ainsi, chers enfants, qu'il faut veiller. Que le sommeil
ne saisisse aucun d'entre vous, de peur que nous ne soyons le
jouet de l'ennemi.
Ayant ainsi parlé, il passa le fossé, et les rois Argiens
convoqués au conseil le suivirent, et, avec eux, Mèrionès et
l'illustre fils de Nestôr, appelés à délibérer aussi. Et, lorsqu'ils
eurent passé le fossé, ils s'arrêtèrent en un lieu d'où l'on voyait le
champ de bataille, là où le robuste Hektôr, ayant défait les
Argiens, avait commencé sa retraite dès que la nuit eut répandu
ses ténèbres. Et c'est là qu'ils déli béraient entre eux. Et le cavalier
Gérennien Nestôr parla ainsi le premier :
– Ô amis, quelque guerrier, sûr de son cœur audacieux, veut-
il aller au milieu des Troiens magnanimes ? Peut-être se saisirait-
il d'un ennemi sorti de son camp, ou entendrait-il les Troiens qui
délibèrent entre eux, soit qu'ils veuillent rester loin des nefs, soit
qu'ils ne veuillent retourner dans leur ville, qu'ayant dompté les
Akhaiens. Il apprendrait tout et reviendrait vers nous, sans
blessure, et il aurait une grande gloire sous l'Ouranos, parmi les
hommes, ainsi qu'une noble récompense. Les chefs qui
– 167 –
commandent sur nos nefs, tous, tant qu'ils sont, lui donneraient,
chacun, une brebis noire allaitant un agneau, et ce don serait sans
égal ; et toujours il serait admis à nos repas et à nos fêtes.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets, mais le brave Diomèdès
répondit :
– Nestôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
entrer dans le camp prochain des guerriers ennemis ; mais, si
quelque héros veut me suivre, mon espoir sera plus grand et ma
confiance sera plus ferme. Quand deux hommes marchent
ensemble, l'un conçoit avant l'autr e ce qui est utile. Ce n'est pas
qu'un seul ne le puisse, mais son esprit est plus lent et sa
résolution est moindre.
Il parla ainsi, et beaucoup voulurent le suivre : les deux Aias,
nourrissons d'Arès, et le fils de Nestôr, et Mèrionès, et l'Atréide
Ménélaos illustre par sa lance. L’audacieux Odysseus voulut aussi
pénétrer dans le camp des Troiens. Et le roi des hommes,
Agamemnôn, parla ainsi au milieu d'eux :
– Tydéide Diomèdès, le plus cher à mon âme, choisis, dans le
meilleur de ces héros, le compagnon que tu voudras, puisque tous
s'offrent à toi ; mais ne néglige po int, par respect, le plus robuste
pour un plus faible, même s'il était un roi plus puissant.
Il parla ainsi, et il craignait pour le blond Ménélaos mais le
brave Diomèdès répondit :
– Puisque tu m'ordonnes de choisir moi-même un
compagnon, comment pourrais-je oublier le divin Odysseus qui
montre dans tous les travaux un cœur irréprochable et un esprit
viril, et qui est aimé de Pallas Athènè ? S'il m'accompagne, nous
reviendrons tous deux du milieu des flammes, car il est plein
d'intelligence.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit :
– 168 –
– Tydéide Diomèdès, ne me loue ni ne me blâme outre
mesure. Tu parles au milieu des Argiens qui me connaissent.
Allons ! la nuit passe ; déjà l'aube est proche ; les étoiles
s'inclinent. Les deux premières parties de la nuit se sont écoulées,
et la troisième seule nous reste.
Ayant ainsi parlé, ils se couvrirent de leurs lourdes armes.
Thrasymèdès, ferme au combat, donna au Tydéide une épée à
deux tranchants, car la sienne était restée sur les nefs, et un
bouclier. Et Diomèdès mit sur sa tête un casque fait d'une peau de
taureau, terne et sans crinière, te l qu'en portaient les plus jeunes
guerriers. Et Mèrionès donna à Od ysseus un arc, un carquois et
une épée. Et le Laertiade mit sur sa tête un casque fait de peau,
fortement lié, en dedans, de courroies, que les dents blanches
d'un sanglier hérissaient de toutes parts au dehors, et couvert de
poils au milieu. Autolykos avait autrefois enlevé ce casque dans
Éléôn, quand il força la solide demeure d'Amyntôr Orménide ; et
il le donna, dans Skandéia, au Kythérien Amphidamas ; et
Amphidamas le donna à son hôte Molos, et Molos à son fils
Mèrionès. Maintenant Odysseus le mit sur sa tête.
Et après avoir revêtu leurs armes, les deux guerriers
partirent, quittant les autres chefs. Et Pallas Athènè envoya, au
bord de la route, un héron propice, qu'ils ne virent point dans la
nuit obscure, mais qu'ils entendirent crier. Et Odysseus, tout
joyeux, pria Athènè :
– Entends-moi, fille de Zeus tempétueux, toi qui viens à mon
aide dans tous mes travaux, et à qui je ne cache rien de tout ce
que je fais. À cette heure, sois-moi favorable encore, Athènè !
Accorde-nous de revenir vers nos nefs illustres, ayant accompli
une grande action qui soit amère aux Troiens.
Et le brave Diomèdès la pria aussi :
– 169 –
– Entends-moi, fille indomptée de Zeus ! Protège-moi
maintenant, comme tu protégeas le divin Tydeus, mon père, dans
Thèbè, où il fut envoyé par les Akhaiens. Il laissa les Akhaiens
cuirassés sur les bords de l'Asôpos ; et il portait une parole
pacifique aux Kadméiens ; mais, au retour, il accomplit des
actions mémorables, avec ton aide, déesse, qui le protégeais !
Maintenant, sois-moi favorable au ssi, et je te sacrifierai une
génisse d'un an, au large front, in domptée, car elle n'aura jamais
été soumise au joug. Et je te la sacrifierai, en répandant de l'or sur
ses cornes.
Ils parlèrent ainsi en priant, et Pallas Athènè les entendit. Et,
après qu'ils eurent prié la fille du grand Zeus, ils s'avancèrent
comme deux lions, à travers la nu it épaisse et le carnage et les
cadavres et les armes et le sang noir.
Mais Hektôr aussi n'avait point permis aux Troiens
magnanimes de dormir ; et il avait convoqué les plus illustres des
chefs et des princes, et il délibérait prudemment avec eux :
– Qui d'entre vous méritera une grande récompense, en me
promettant d'accomplir ce que je désire ? Cette récompense sera
suffisante. Je lui donnerai un char et deux chevaux au beau col,
les meilleurs entre tous ceux qui sont auprès des nefs rapides des
Akhaiens. Il remporterait une gr ande gloire celui qui oserait
approcher des nefs rapides, et reconnaître si les Argiens veillent
toujours devant les nefs, ou si, domptés par nos mains, ils se
préparent à fuir et ne veulent plus même veiller pendant la nuit,
accablés par la fatigue.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets. Et il y avait, parmi les
Troiens, Dolôn, fils d'Eumèdos, divin héraut, riche en or et en
airain. Dolôn n'était point beau, mais il avait des pieds agiles ; et
c'était un fils unique avec cinq sœurs. Il se leva, et il dit à Hektôr
et aux Troiens :
– 170 –
– Hektôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
aller vers les nefs rapides, à la découverte ; mais lève ton sceptre
et jure que tu me donneras les chevaux et le char orné d'airain qui
portent l'irréprochable Pèléiôn. Je ne te serai point un espion
inhabile et au-dessous de ton attente. J'irai de tous côtés dans le
camp, et je parviendrai jusqu'à la nef d'Agamemnôn, où, sans
doute, les premiers d'entre les rois délibèrent s'il faut fuir ou
combattre.
Il parla ainsi, et le Priamide saisit son sceptre et fit ce
serment :
– Que l'époux de Hèrè, Zeus au grand bruit, le sache : nul
autre guerrier Troien ne sera jamais traîné par ces chevaux, car ils
n'illustreront que toi seul, selon ma promesse.
Il parla ainsi, jurant un vain serment, et il excita Dolôn. Et
celui-ci jeta aussitôt sur ses épaule s un arc recourbé, se couvrit de
la peau d'un loup blanc, mit sur sa tête un casque de peau de
belette, et prit une lance aiguë. Et il s'avança vers les nefs, hors du
camp ; mais il ne devait point revenir des nefs rendre compte à
Hektôr de son message. Lorsqu'il eut dépassé la foule des
hommes et des chevaux, il courut rapidement. Et le divin
Odysseus le vit arriver et dit à Diomèdès :
– Ô Diomèdès, cet homme vient du camp ennemi. Je ne sais
s'il veut espionner nos nefs, ou dépouiller quelque cadavre parmi
les morts. Laissons-le nous dépasser un peu dans la plaine, et
nous le poursuivrons, et nous le prendrons aussitôt. S'il court
plus rapidement que nous, pousse-le vers les nefs, loin de son
camp, en le menaçant de ta lance, afin qu'il ne se réfugie point
dans la ville.
Ayant ainsi parlé, ils se cach èrent hors du chemin parmi les
cadavres, et le Troien les dépassa promptement dans son
imprudence. Et il s'était à peine él oigné de la longueur d'un sillon
que tracent deux mules, qui va lent mieux que les bœufs pour
– 171 –
tracer un sillon dans une terre dure, que les deux guerriers le
suivirent. Et il les entendit, et il s'arrêta inquiet. Et il pensait dans
son esprit que ses compagnons a ccouraient pour le rappeler par
l'ordre de Hektôr ; mais à une port ée de trait environ, il reconnut
des guerriers ennemis, et agitant ses jambes rapides, il prit la
fuite, et les deux Argiens le poussaient avec autant de hâte.
Ainsi que deux bons chiens de chasse, aux dents aiguës,
poursuivent de près, dans un bois , un faon ou un lièvre qui les
devance en criant, ainsi le Tydéide et Odysseus, le destructeur de
citadelles, poursuivaient ardemment le Troien, en le rejetant loin
de son camp. Et, comme il allait bientôt se mêler aux gardes en
fuyant vers les nefs, Athènè donna une plus grande force au
Tydéide, afin qu'il ne frappât point le second coup, et qu'un des
Akhaiens cuirassés ne pût se glor ifier d'avoir fait la première
blessure. Et le robuste Diomèdès, agitant sa lance, parla ainsi :
– Arrête, ou je te frapperai de ma lance, et je ne pense pas que
tu évites longtemps de recevoir la dure mort de ma main.
Il parla ainsi et fit partir sa lance qui ne perça point le
Troien ; mais la pointe du trait effleura seulement l'épaule droite
et s'enfonça en terre. Et Dolô n s'arrêta plein de crainte,
épouvanté, tremblant, pâle, et ses dents claquaient.
Et les deux guerriers, haletants, lui saisirent les mains, et il
leur dit en pleurant :
– Prenez-moi vivant. Je me rachèterai. J'ai dans mes
demeures de l'or et du fer propre à être travaillé. Pour mon
affranchissement, mon père vous en donnera la plus grande part,
s'il apprend que je suis vivant sur les nefs des Akhaiens.
Et le subtil Odysseus lui répondit :
– Prends courage, et que la mort ne soit pas présente à ton
esprit ; mais dis-moi la vérité. Pourquoi viens-tu seul, de ton
– 427 –
moi promptement, afin je le voie de mes yeux, et reçois les
présents nombreux que nous te portons. Puisses-tu en jouir et
retourner dans la terre de ta patrie, puisque tu m'as laissé vivre et
voir la lumière de Hélios.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
lui répondit :
– Vieillard, ne m'irrite pas davant age. Je sais que je dois te
rendre Hektôr. La mère qui m'a enfa nté, la fille du Vieillard de la
mer, m'a été envoyée par Zeus. Et je sais aussi, Priamos, et tu n'as
pu me cacher, qu'un des dieux t’ a conduit aux nefs rapides des
Akhaiens. Aucun homme, bien que jeune et brave, n'eût osé venir
jusqu'au camp. Il n'eût point échappé aux gardes, ni soulevé
aisément les barrières de nos portes. Ne réveille donc point les
douleurs de mon âme. Bien que je t'aie reçu, vieillard, comme un
suppliant sous mes tentes, crains que je viole les ordres de Zeus et
que je te tue.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et le Pèléide
sauta comme un lion hors de la tente. Et il n'était point seul, et
deux serviteurs le suivirent, le héros Automédôn et Alkimos. Et
Akhilleus les honorait entre tous ses compagnons depuis la mort
de Patroklos. Et ils dételèrent les chevaux et les mulets, et ils
firent entrer le héraut de Priamos et lui donnèrent un siège. Puis
ils enlevèrent du beau char les présents infinis qui rachetaient
Hektôr ; mais ils y laissèrent de ux manteaux et une riche tunique
pour envelopper le cadavre qu'on allait emporter dans Ilios.
Et Akhilleus, appelant les femmes, leur ordonna de laver le
cadavre et de le parfumer à l'écart, afin que Priamos ne vît point
son fils, et de peur qu'en le voyant, le père ne pût contenir sa
colère dans son cœur irrité, et qu'Akhilleus, furieux, le tuât, en
violant les ordres de Zeus. Et après que les femmes, ayant lavé et
parfumé le cadavre, l'eurent enveloppé du beau manteau et de la
tunique, Akhilleus le souleva lui- même du lit funèbre, et, avec
– 428 –
l'aide de ses compagnons, il le plaça sur le beau char. Puis, il
appela en gémissant son cher compagnon :
– Ne t'irrite point contre moi, Patroklos, si tu apprends, chez
Aidès, que j'ai rendu le divin Hektôr à son père bien-aimé ; car il
m'a fait des présents honorables, dont je te réserve, comme il est
juste, une part égale.
Le divin Akhilleus, ayant ainsi parlé, rentra dans sa tente. Et
il reprit le siège poli qu'il occupait en face de Priamos, et il lui dit :
– Ton fils t'est rendu, vieillard , comme tu l'as désiré. Il est
couché sur un lit. Tu le verras et tu l'emporteras au retour d'Éôs.
Maintenant, songeons au repas. Niobè aux beaux cheveux elle-
même se souvint de manger après que ses douze enfants eurent
péri dans ses demeures, six filles et autant de fils florissants de
jeunesse. Apollôn, irrité contre Niobè, tua ceux-ci de son arc
d'argent ; et Artémis qui se réjouit de ses flèches tua celles-là,
parce que Niobè s'était égalée à Lètô aux belles joues, disant que
la déesse n'avait conçu que deux enfants, tandis qu'elle en avait
conçu de nombreux. Elle le disait, mais les deux enfants de Lètô
tuèrent tous les siens. Et depuis neuf jours ils étaient couchés
dans le sang, et nul ne les ensevelissait : le Kroniôn avait changé
ces peuples en pierres ; mais, le dixième jour, les dieux les
ensevelirent. Et, cependant, Niobè se souvenait de manger
lorsqu'elle était fatiguée de pleure r. Et maintenant, au milieu des
rochers et des montagnes désertes, sur le Sipylos, où sont les
retraites des nymphes divines qui dansent autour de l'Akhélôios,
bien que changée en pierre par les dieux, elle souffre encore.
Allons, divin vieillard, mangeons. Tu pleureras ensuite ton fils
bien-aimé, quand tu l'auras condui t dans Ilios. Là, il te fera
répandre des larmes.
Le rapide Akhilleus parla ainsi, et, se levant, il tua une brebis
blanche. Et ses compagnons, l'ayant écorchée, la préparèrent avec
soin. Et, la coupant en morceaux, ils les fixèrent à des broches, les
rôtirent et les retirèrent à temps. Et Automédôn, prenant le pain,
– 429 –
le distribua sur la table dans de belles corbeilles. Et Akhilleus
distribua lui-même les chairs. Tous étendirent les mains sur les
mets qui étaient devant eux. Et qu and ils n'eurent plus le désir de
boire et de manger, le Dard anide Priamos admira combien
Akhilleus était grand et beau et semblable aux dieux. Et Akhilleus
admirait aussi le Dardanide Priamos, son aspect vénérable et ses
sages paroles. Et, quand ils se fu rent admirés longtemps, le vieux
et divin Priamos parla ainsi :
– Fais que je puisse me coucher promptement, nourrisson de
Zeus, afin que je jouisse du doux sommeil ; car mes yeux ne se
sont point fermés sous mes paupières depuis que mon fils a rendu
l'âme sous tes mains. Je n'ai fa it que me lamenter et subir des
douleurs infinies, prosterné sur le fumier, dans l'enceinte de ma
cour. Et je n'ai pris quelque nourriture, et je n'ai bu de vin qu'ici.
Auparavant, je n'avais rien mangé.
Il parla ainsi, et Akhilleus ordonna à ses compagnons et aux
femmes de préparer des lits sous le portique, et d'y étendre de
belles étoffes pourprées, puis des tapis, et, par-dessus, des
tuniques de laine. Et les femmes, sortant de la tente avec des
torches aux mains, préparèrent aussitôt deux lits. Et alors
Akhilleus aux pieds rapides dit avec bienveillance :
Tu dormiras hors de la tente, cher vieillard, de peur qu'un des
Akhaiens, venant me consulter, comme ils en ont coutume, ne
t'aperçoive dans la nuit noire et r apide. Et aussitôt il en avertirait
le prince des peuples Agamemnôn, et peut-être que le rachat du
cadavre serait retardé. Mais ré ponds-moi, et dis la vérité.
Combien de jours désires-tu pour ensevelir le divin Hektôr, afin
que je reste en repos pendant ce temps, et que je retienne les
peuples ?
Et le vieux et divin Priamos lui répondit :
– Si tu veux que je rende de justes honneurs au divin Hektôr,
en faisant cela, Akhilleus, tu exau ceras mon vœu le plus cher. Tu
– 430 –
sais que nous sommes renfermés dans la ville, et loin de la
montagne où le bois doit être coupé, et que les Troiens sont saisis
de terreur. Pendant neuf jours no us pleurerons Hektôr dans nos
demeures ; le dixième, nous l'ensevelirons, et le peuple fera le
repas funèbre ; le onzième, nous le placerons dans le tombeau, et,
le douzième, nous combattrons de nouveau, s'il le faut.
Et le divin Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Vieillard Priamos, il en sera ainsi, selon ton désir ; et
pendant ce temps, j'arrêterai la guerre.
Ayant ainsi parlé, il serra la main droite du vieillard afin qu'il
cessât de craindre dans son cœur. Et le héraut et Priamos, tous
deux pleins de sagesse, s'endormirent sous le portique de la tente.
Et Akhilleus s'endormit dans le fond de sa tente bien construite,
et Breisèis aux belles joues coucha auprès de lui.
Et tous les dieux et les hommes qui combattent à cheval
dormaient dans la nuit, domptés par le doux sommeil ; mais le
sommeil ne saisit point le bienveillant Herméias, qui songeait à
emmener le roi Priamos du milieu des nefs, sans être vu des
gardes sacrés des portes. Et il s'approcha de sa tête et il lui dit :
– Ô vieillard ! ne crains-tu donc aucun malheur, que tu
dormes ainsi au milieu d'hommes ennemis, après qu'Akhilleus t'a
épargné ? Maintenant que tu as racheté ton fils bien-aimé par de
nombreux présents, les fils qui te restent en donneront trois fois
autant pour te racheter vivant, si l'Atréide Agamemnôn te
découvre, et si tous les Akhaiens l'apprennent.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla ; et il ordonna au héraut
de se lever. Et Herméias attela le urs mulets et leurs chevaux, et il
les conduisit rapidement à travers le camp, et nul ne les vit. Et
quand ils furent arrivés au gué du fleuve au beau cours, du
Xanthos tourbillonnant que l'immo rtel Zeus engendra, Herméias
remonta vers le haut Olympos.
– 431 –
Et déjà Éôs au péplos couleur de safran se répandait sur toute
la terre, et les deux vieillards po ussaient les chevaux vers la ville,
en pleurant et en se lamentant, et les mulets portaient le cadavre.
Et nul ne les aperçut, parmi les hommes et les femmes aux belles
ceintures, avant Kassandrè semblable à Aphroditè d'or. Et, du
haut de Pergamos, elle vit son père bien-aimé, debout sur le char,
et le héraut, et le corps que les mulets amenaient sur le lit
funèbre. Et aussitôt elle pleura, et elle cria, par toute la ville :
– Voyez, Troiens et Troiennes ! Si vous alliez autrefois au-
devant de Hektôr, le cœur plein de joie, quand il revenait vivant
du combat, voyez celui qui était l'orgueil de la ville et de tout un
peuple !
Elle parla ainsi, et nul parmi les hommes et les femmes ne
resta dans la ville, tant un deuil irrésistible les entraînait tous. Et
ils coururent, au-delà des portes, au-devant du cadavre. Et, les
premières, l'épouse bien-aimée et la mère vénérable, arrachant
leurs cheveux, se jetèrent sur le char en embrassant la tête de
Hektôr. Et tout autour la foule pleurait. Et certes, tout le jour,
jusqu'à la chute de Hélios, ils eussent gémi et pleuré devant les
portes, si Priamos, du haut de son char, n'eût dit à ses peuples :
– Retirez-vous, afin que je pass e avec les mulets. Nous nous
rassasierons de larmes quand j'au rai conduit ce corps dans ma
demeure.
Il parla ainsi, et, se séparant, ils laissèrent le char passer.
Puis, ayant conduit Hektôr dans les riches demeures, ils le
déposèrent sur un lit sculpté, et ils appelèrent les chanteurs
funèbres, et ceux-ci gémirent un chant lamentable auquel
succédaient les plaintes des femmes. Et, parmi celles-ci,
Andromakhè aux bras blancs commença le deuil, tenant dans ses
mains la tête du tueur d'hommes Hektôr :
– 432 –
– Ô homme ! tu es mort jeune, et tu m'as laissée veuve dans
mes demeures, et je ne pense pas qu'il parvienne à la puberté, ce
fils enfant que nous avons enge ndré tous deux, ô malheureux que
nous sommes ! Avant cela, cette ville sera renversée de son faîte,
puisque son défenseur a péri, toi qui la protégeais, et ses femmes
fidèles et ses petits enfants. Elles seront enlevées sur les nefs
creuses, et moi avec elles. Et toi, mon enfant, tu me suivras et tu
me subiras de honteux travaux, te fatiguant pour un maître
féroce ! ou bien un Akhaien, te faisant tourner de la main, te
jettera du haut d'une tour pour une mort affreuse, furieux que
Hektôr ait tué ou son frère, ou son père, ou son fils ; car de
nombreux Akhaiens sont tombés, mordant la terre, sous ses
mains. Et ton père n'était pas doux dans le combat, et c'est pour
cela que les peuples le pleurent par la ville. Ô Hektôr ! tu accables
tes parents d'un deuil inconsolable, et tu me laisses surtout en
proie à d'affreuses douleurs, car, en mourant, tu ne m'auras point
tendu les bras de ton lit, et tu ne m'auras point dit quelque sage
parole dont je puisse me souven ir, les jours et les nuits, en
versant des larmes.
Elle parla ainsi en pleurant, et les femmes gémirent avec elle ;
et, au milieu de celles-ci, Hékabè continua le deuil désespéré :
– Hektôr, le plus cher de tous mes enfants, certes, les dieux
t'aimaient pendant ta vie, car ils ont veillé sur toi dans la mort.
Akhilleus aux pieds rapides a vendu tous ceux de mes fils qu'il a
pu saisir, par-delà la mer stérile, à Samos, à Imbros, et dans la
barbare Lemnos. Et il t'a arraché l'âme avec l'airain aigu, et il t'a
traîné autour du tombeau de so n compagnon Patroklos que tu as
tué et qu'il n'a point fait revivre ; et, maintenant, te voici couché
comme si tu venais de mourir dans nos demeures, frais et
semblable à un homme que l'archer Apollôn vient de frapper de
ses divines flèches.
Elle parla ainsi en pleurant, et elle excita les gémissements
des femmes ; et, au milieu de celles-ci, Hélénè continua le deuil :
– 433 –
– Hektôr, tu étais le plus cher de tous mes frères, car
Alexandros, plein de beauté, est mon époux, lui qui m'a conduite
dans Troiè. Plût aux dieux que j'eusse péri auparavant ! Voici déjà
la vingtième année depuis que je suis venue, abandonnant ma
patrie, et jamais tu ne m'as dit une parole injurieuse ou dure, et si
l'un de mes frères, ou l'une des mes sœurs, ou ma belle-mère, –
car Priamos me fut toujours un père plein de douceur, – me
blâmait dans nos demeures, tu les avertissais et tu les apaisais par
ta douceur et par tes paroles bienveillantes. C'est pour cela que je
te pleure en gémissant, moi, malhe ureuse, qui n'aurai plus jamais
un protecteur ni un ami dans la grande Troiè, car tous m'ont en
horreur.
Elle parla ainsi en pleurant, et tout le peuple gémit.
Mais le vieux Priamos leur dit :
– Troiens, amenez maintenant le bois dans la ville, et ne
craignez point les embûches profondes des Argiens, car Akhilleus,
en me renvoyant des nefs noires, m'a promis de ne point nous
attaquer avant qu'Éôs ne soit revenue pour la douzième fois.
Il parla ainsi, et tous, attelant aux chars les bœufs et les
mulets, aussitôt se rassemblèrent devant la ville. Et, pendant neuf
jours, ils amenèrent des monceaux de bois. Et quand Éôs reparut
pour la dixième fois éclairant les mortels, ils placèrent, en versant
des larmes, le brave Hektôr sur le faite du bûcher, et ils y mirent
le feu. Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, reparut
encore, tout le peuple se rassembla autour du bûcher de l'illustre
Hektôr. Et, après s'être rassemblés, ils éteignirent d'abord le
bûcher où la force du feu avait brûlé, avec du vin noir. Puis, ses
frères et ses compagnons recueillirent en gémissant ses os
blancs ; et les larmes coulaient su r leurs joues. Et ils déposèrent
dans une urne d'or ses os fuma nts, et ils l'enveloppèrent de
péplos pourprés. Puis, ils la mirent dans une fosse creuse
recouverte de grandes pierres, et, au-dessus, ils élevèrent le
tombeau. Et des sentinelles veillaient de tous côtés de peur que
– 434 –
les Akhaiens aux belles knèmides ne se jetassent sur la ville. Puis,
le tombeau étant achevé, ils se retirèrent et se réunirent en foule,
afin de prendre part à un repas solennel, dans les demeures du
roi Priamos, nourrisson de Zeus.
Et c'est ainsi qu'ils accomplirent les funérailles de Hektôr
dompteur de chevaux.
– 435 –
À propos de cette édition électronique
Texte libre de droits.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par
le groupe :
Ebooks libres et gratuits
http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits
Adresse du site web du groupe :
http://www.ebooksgratuits.com/
—
Octobre 2004
—
– Source :
http://philoctetes.free.fr/ Site de référence à visiter...
– Dispositions :
Les livres que nous mettons à votre disposition, sont des textes
libres de droits, que vous pouvez utiliser librement, à une fin non
commerciale et non professionnelle . Si vous désirez les faire
paraître sur votre site, ils ne doiv ent être altérés en aucune sorte.
Tout lien vers notre site est bienvenu...
– Qualité :
Les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité
parfaite par rapport à l'original. Nous rappelons que c'est un
travail d'amateurs non rétribués et nous essayons de promouvoir
la culture littéraire avec de maigres moyens.
Votre aide est la bienvenue !
Chante, déesse, du Pèlèiade Akhi lleus la colère désastreuse,
qui de maux infinis accabla les Akhaiens, et précipita chez Aidès
tant de fortes âmes de héros, livrés eux-mêmes en pâture aux
chiens et à tous les oiseaux carnassiers. Et le dessein de Zeus
s'accomplissait ainsi, depuis qu'une querelle avait divisé l'Atréide,
roi des hommes, et le divin Akhilleus.
Qui d'entre les dieux les jeta dans cette dissension ? Le fils de
Zeus et de Lètô. Irrité contre le roi, il suscita dans l'armée un mal
mortel, et les peuples périssaient, parce que l'Atréide avait
couvert d'opprobre Khrysès le sacrificateur.
Et celui-ci était venu vers les nefs rapides des Akhaiens pour
racheter sa fille ; et, portant le prix infini de l'affranchissement,
et, dans ses mains, les bande lettes de l'Archer Apollôn,
suspendues au sceptre d'or, il conjura tous les Akhaiens, et
surtout les deux Atréides, princes des peuples :
– Atréides, et vous, anciens aux belles knèmides, que les
dieux qui habitent les demeures olympiennes vous donnent de
détruire la ville de Priamos et de vous retourner heureusement ;
mais rendez-moi ma fille bien-aimée et recevez le prix de
l'affranchissement, si vous révé rez le fils de Zeus, l'archer
Apollôn.
Et tous les Akhaiens, par des rumeurs favorables, voulaient
qu'on respectât le sacrificateur et qu'on reçût le prix splendide ;
mais cela ne plut point à l'âme de l'Atréide Agamemnôn, et il le
chassa outrageusement, et il lui dit cette parole violente :
– Prends garde, vieillard, que je te rencontre auprès des nefs
creuses, soit que tu t'y attardes, soit que tu reviennes, de peur que
le sceptre et les bandelettes du dieu ne te protègent plus. Je
n'affranchirai point ta fille. La vieillesse l'atteindra, en ma
demeure, dans Argos, loin de sa patrie, tissant la toile et
partageant mon lit. Mais, va ! ne m'irrite point, afin de t'en
retourner sauf.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et il allait,
silencieux, le long du rivage de la mer aux bruits sans nombre. Et,
se voyant éloigné, il conjura le roi Apollôn que Lètô à la belle
chevelure enfanta :
– Entends-moi, porteur de l'arc d'argent, qui protèges Khrysè
et Killa la sainte, et commandes fortement sur Ténédos,
Smintheus ! Si jamais j'ai orné ton beau temple, si jamais j'ai
brûlé pour toi les cuisses grasse s des taureaux et des chèvres,
exauce mon vœu : que les Danaen s expient mes larmes sous tes
flèches !
Il parla ainsi en priant, et Phoi bos Apollôn l'entendit ; et, du
sommet Olympien, il se précipita, irrité dans son cœur, portant
l'arc sur ses épaules, avec le plein carquois. Et les flèches
sonnaient sur le dos du dieu irrité, à chacun de ses mouvements.
Et il allait, semblable à la nuit.
Assis à l'écart, loin des nefs, il lança une flèche, et un bruit
terrible sortit de l'arc d'argent. Il frappa les mulets d'abord et les
chiens rapides ; mais, ensuite, il perça les hommes eux-mêmes du
trait qui tue. Et sans cesse les bûchers brûlaient, lourds de
cadavres.
Depuis neuf jours les flèches divines sifflaient à travers
l'armée ; et, le dixième, Akhilleus convoqua les peuples dans
l'agora. Hèrè aux bras blancs le lui avait inspiré, anxieuse des
Danaens et les voyant périr. Et quand ils furent tous réunis, se
levant au milieu d'eux, Akhilleus aux pieds rapides parla ainsi :
– Atréide, je pense qu'il nous faut reculer et reprendre nos
courses errantes sur la mer, si to utefois nous évitons la mort, car,
toutes deux, la guerre et la contagion domptent les Akhaiens.
Hâtons-nous d'interroger un divinateur ou un sacrificateur, ou un
interprète des songes, car le songe vient de Zeus. Qu'il dise
pourquoi Phoibos Apollôn est irrité, soit qu'il nous reproche des
vœux négligés ou qu'il dema nde des hécatombes promises.
Sachons si, content de la graisse fumante des agneaux et des
belles chèvres, il écartera de nous cette contagion.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le Thestoride Kalkhas,
l'excellent divinateur, se leva. Il savait les choses présentes,
futures et passées, et il avait conduit à Ilion les nefs Akhaiennes, à
l'aide de la science sacrée dont l'avait doué Phoibos Apollôn. Très
sage, il dit dans l'agora :
– Ô Akhilleus, cher à Zeus, tu m'ordonnes d'expliquer la
colère du roi Apollôn l'archer. Je le ferai, mais promets d'abord et
jure que tu me défendras de ta pa role et de tes ma ins ; car, sans
doute, je vais irriter l'homme qui commande à tous les Argiens et
à qui tous les Akhaiens obéissent. Un roi est trop puissant contre
un inférieur qui l'irrite. Bien que, dans l'instant, il refrène sa
colère, il l'assouvit un jour, apr ès l'avoir couvée dans son cœur.
Dis-moi donc que tu me protégeras.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Dis sans peur ce que tu sais. Non ! par Apollôn, cher à Zeus,
et dont tu découvres aux Danaen s les volontés sacrées, non ! nul
d'entre eux, Kalkhas, moi vivant et les yeux ouverts, ne portera
sur toi des mains violentes auprès des nefs creuses, quand même
tu nommerais Agamemnôn, qui se glorifie d'être le plus puissant
des Akhaiens.
Et le divinateur irréprochable prit courage et dit :
– Apollôn ne vous reproche ni vœux ni hécatombes ; mais il
venge son sacrificateur, qu'Agamemnôn a couvert d’opprobre, car
il n'a point délivré sa fille, dont il a refusé le prix
d'affranchissement. Et c'est pour cela que l'archer Apollôn vous
– 7 –
accable de maux ; et il vous en accablera, et il n'écartera point les
lourdes kères de la contagion, que vous n'ayez rendu à son père
bien-aimé la jeune fille aux sourci ls arqués, et qu'une hécatombe
sacrée n'ait été conduite à Khrysè. Alors nous apaiserons le dieu.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le héros Atréide Agamemnôn,
qui commande au loin, se leva, plein de douleur ; et une noire
colère emplissait sa poitrine, et ses yeux étaient pareils à des feux
flambants. Furieux contre Kalkhas, il parla ainsi :
– Divinateur malheureux, jamais tu ne m'as rien dit
d'agréable. Les maux seuls te sont doux à prédire. Tu n'as jamais
ni bien parlé ni bien agi ; et voici maintenant qu'au milieu des
Danaens, dans l'agora, tu prophétises que l'archer Apollon nous
accable de maux parce que je n’ai point voulu recevoir le prix
splendide de la vierge Khrysèis, aimant mieux la retenir dans ma
demeure lointaine. En effet, je la préfère à Klytaimnestrè, que j'ai
épousée vierge. Elle ne lui est inféri eure ni par le corps, ni par la
taille, ni par l'intelligence, ni par l'habileté aux travaux. Mais je la
veux rendre. Je préfère le salut des peuples à leur destruction.
Donc, préparez-moi promptement un prix, afin que, seul d'entre
tous les Argiens, je ne sois point dépouillé. Cela ne conviendrait
point ; car, vous le voyez, ma part m'est retirée.
Et le divan Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Très orgueilleux Atréide, le plus avare des hommes,
comment les magnanimes Akhaiens te donneraient-ils un autre
prix ? Avons-nous des dépouille s à mettre en commun ? Celles
que nous avons enlevées des villes saccagées ont été distribuées,
et il ne convient point que les hommes en fassent un nouveau
partage. Mais toi, remets cette jeune fille à son dieu, et nous,
Akhaiens, nous te rendrons le trip le et le quadruple, si jamais
Zeus nous donne de détruire Troiè aux fortes murailles.
Et le roi Agamemnôn, lui répondant, parla ainsi :
– 8 –
– Ne crois point me tromper, quelque brave que tu sois,
Akhilleus semblable à un dieu, car tu ne me séduiras ni ne me
persuaderas. Veux-tu, tandis que tu gardes ta part, que je reste
assis dans mon indigence, en affr anchissant cette jeune fille ? Si
les magnanimes Akhaiens satisfont mon cœur par un prix d'une
valeur égale, soit. Sinon, je ravirai le tien, ou celui d'Aias, ou celui
d'Odysseus ; et je l'emporterai, et celui-là s'indignera vers qui
j'irai. Mais nous songerons à ceci plus tard. Donc, lançons une nef
noire à la mer divine, munie d'avirons, chargée d'une hécatombe,
et faisons-y monter Khrysèis aux belles joues, sous la conduite
d'un chef, Aias, Idoméneus, ou le divin Odysseus, ou toi-même,
Pèléide, le plus effrayant des hommes, afin d'apaiser l'archer
Apollôn par les sacrifices accomplis.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
parla ainsi ;
– Ah ! revêtu d'impudence, âpre au gain ! Comment un seul
d'entre les Akhaiens se hâterait-il de t'obéir, soit qu'il faille tendre
une embuscade, soit qu'on doive combattre courageusement
contre les hommes ? Je ne suis po int venu pour ma propre cause
attaquer les Troiens armés de lances, car ils ne m'ont jamais nui.
Jamais ils ne m'ont enlevé ni me s bœufs ni mes chevaux ; jamais,
dans la fructueuse Phthiè, ils n' ont ravagé mes moissons : car un
grand nombre de montagnes ombragées et la mer sonnante nous
séparent. Mais nous t'avons suivi pour te plaire, impudent ! pour
venger Ménélaos et toi, œil de chien ! Et tu ne t'en soucies ni ne
t'en souviens, et tu me menaces de m'enlever la récompense pour
laquelle j'ai tant travaillé et que m'ont donnée les fils des
Akhaiens ! Certes, je n'ai jamais une part égale à la tienne quand
on saccage une ville troienne bien peuplée ; et cependant mes
mains portent le plus lourd fardea u de la guerre impétueuse. Et,
quand vient l'heure du partage, la meilleure part est pour toi ; et,
ployant sous la fatigue du combat, je retourne vers mes nefs,
satisfait d'une récompense modique. Aujourd'hui, je pars pour la
Phthiè, car mieux vaut regagner ma demeure sur mes nefs
éperonnées. Et je ne pense point qu'après m'avoir outragé tu
recueilles ici des dépouilles et des richesses.
– 9 –
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Fuis, si ton cœur t'y pousse. Je ne te demande point de
rester pour ma cause. Mille autres seront avec moi, surtout le très
sage Zeus. Tu m'es le plus odieux des rois nourris par le Kronide.
Tu ne te plais que dans la dissension, la guerre et le combat. Si tu
es brave, c'est que les dieux l'ont voulu sans doute. Retourne dans
ta demeure avec tes nefs et tes compagnons ; commande aux
Myrmidones ; je n'ai nul souci de ta colère, mais je te préviens de
ceci ; puisque Phoibos Apollôn m'en lève Khrysèis, je la renverrai
sur une de mes nefs avec mes compagnons, et moi-même j'irai
sous ta tente et j'en entraînerai Breisèis aux belles joues, qui fut
ton partage, afin que tu comprennes que je suis plus puissant que
toi, et que chacun redoute de se dire mon égal en face.
Il parla ainsi, et le Pèléiôn fut ampli d'angoisse, et son cœur,
dans sa mâle poitrine, délibéra si, prenant l'épée aiguë sur sa
cuisse, il écarterait la foule et tu erait l'Atréide, ou s'il apaisent sa
colère et refrénerait sa fureur.
Et tandis qu'il délibérait dans son âme et dans son esprit, et
qu'il arrachait sa grande épée de la gaine, Athènè vint de
l'Ouranos, car Hèrè aux bras blan cs l'avait envoyée, aimant et
protégeant les deux rois. Elle se ti nt en arrière et saisit le Pèléiôn
par sa chevelure blonde ; visible pour lui seul, car nul autre ne la
voyait. Et Akhilleus, stupéfait, se retourna, et aussitôt il reconnut
Athènè, dont les yeux étaient terri bles, et il lui dit en paroles
ailées :
– Pourquoi es-tu venue, fille de Zeus tempétueux ? Est-ce afin
de voir l'outrage qui m'est fait par l'Atréide Agamemnôn ? Mais je
te le dis, et ma parole s'accomplira, je pense : il va rendre l’âme à
cause de son insolence.
Et Athènè aux yeux clairs lui répondit :
– 10 –
– Je suis venue de l'Ouranos pour apaiser ta colère, si tu veux
obéir. La divine Hèrè aux bras blancs m'a envoyée, vous aimant et
vous protégeant tous deux. Donc, arrête ; ne prends point l'épée
en main, venge-toi en paroles, quoi qu'il arrive. Et je te le dis, et
ceci s'accomplira : bientôt ton in jure te sera payée par trois fois
autant de présents splendides. Réprime-toi et obéis-nous.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Déesse, il faut observer ton ordre, bien que je sois irrité
dans l'âme. Cela est pour le mieux sans doute, car les dieux
exaucent qui leur obéit.
Il parla ainsi, et, frappant d'une main lourde la poignée
d'argent, il repoussa sa grande ép ée dans la gaine et n'enfreignit
point l'ordre d'Athènè.
Et celle-ci retourna auprès des autres dieux, dans les
demeures olympiennes de Zeus tempétueux.
Et le Pèléide, débordant de colère, interpella l'Atréide avec
d'âpres paroles :
– Lourd de vin, œil de chien, cœur de cerf ! jamais tu n'as osé,
dans ton âme, t'armer pour le combat avec les hommes, ni tendre
des embuscades avec les princes des Akhaiens. Cela
t'épouvanterait comme la mort elle-même. Certes, il est beaucoup
plus aisé, dans la vaste armée Akhaienne, d'enlever la part de
celui qui te contredit, roi qui manges ton peuple, parce que tu
commandes à des hommes vils. S'il n'en était pas ainsi, Atréide,
cette insolence serait la dernière. Mais je te le dis, et j'en jure un
grand serment : par ce sceptre qui ne produit ni feuilles, ni
rameaux, et qui ne reverdira plus, depuis qu'il a été tranché du
tronc sur les montagnes et que l'ai rain l'a dépouillé de feuilles et
d'écorce ; et par le sceptre que les fils des Akhaiens portent aux
mains quand ils jugent et gardent le s lois au nom de Zeus, je te le
jure par un grand serment : certes, bientôt le regret d'Akhilleus
– 11 –
envahira tous les fils des Akhaiens, et tu gémiras de ne pouvoir
les défendre, quand ils tomberont en foule sous le tueur
d'hommes Hektôr ; et tu seras irrité et déchiré au fond de ton âme
d'avoir outragé le plus brave des Akhaiens.
Ainsi parla le Pèlëide, et il jeta contre terre le sceptre aux
clous d'or, et il s'assit. Et l'Atréid e s'irritait aussi ; mais l'excellent
agorète des Pyliens, l'harmonieux Nestôr, se leva.
Et la parole coulait de sa langue, douce comme le miel. Et il
avait déjà vécu deux âges d'hommes nés et nourris avec lui dans
la divine Pylos, et il régnait sur le troisième âge. Très sage, il dit
dans l'agora :
– Ô dieux ! Certes. un grand deuil envahit la terre
Akhaienne ! Voici que Priamos se réjouira et que les fils de
Priamos et tous les autres Troiens se réjouiront aussi dans leur
cœur, quand ils apprendront vos querelles, à vous qui êtes au-
dessus des Danaens dans l'agora et dans le combat. Mais laissez-
vous persuader, car vous êtes tous deux moins âgés que moi. J'ai
vécu autrefois avec des hommes plus braves que vous, et jamais
ils ne m'ont cru moindre qu'eux. Non, jamais je n'ai vu et je ne
reverrai des hommes tels que Peirithoos, et Dryas, prince des
peuples, Kainéos, Exadios, Polyphèmos semblable à un dieu, et
Thèseus Aigéide pareil aux immortels. Certes, ils étaient les plus
braves des hommes nourris sur la terre, et ils combattaient contre
les plus braves, les centaures des montagnes ; et ils les tuèrent
terriblement. Et j'étais avec eux, ét ant allé loin de Pylos et de la
terre d'Apiè, et ils m'avaient appelé, et je combattais selon mes
forces, car nul des hommes qui so nt aujourd'hui sur la terre
n'aurait pu leur résister. Mais ils écoutaient mes conseils et s'y
conformaient. Obéissez donc, car cela est pour le mieux. Il n'est
point permis à Agamemnôn, bien que le plus puissant, d'enlever
au Pèléide la vierge que lui ont donnée les fils des Akhaiens, mais
tu ne dois point aussi, Pèléide, ré sister au roi, car tu n'es point
l'égal de ce porte sceptre que Zeus a glorifié. Si tu es le plus brave,
si une mère divine t'a enfanté, ce lui-ci est le plus puissant et
commande à un plus grand nombre. Atréide, renonce à ta colère,
– 12 –
et je supplie Akhilleus de réprimer la sienne, car il est le solide
bouclier des Akhaiens dans la guerre mauvaise.
Et le roi Agamemnôn parla ainsi :
– Vieillard, tu as dit sagement et bien ; mais cet homme veut
être au-dessus de tous, commander à tous et dominer sur tous. Je
ne pense point que personne y consente. Si les dieux qui vivent
toujours l'ont fait brave, lui ont-ils permis d'insulter ?
Et le divin Akhilleus lui répondit :
– Certes, je mériterais d'être nommé lâche et vil si, à chacune
de tes paroles, je te complaisais en toute chose. Commande aux
autres, mais non à moi, car ne pense point que je t'obéisse jamais
plus désormais. Je te dirai ceci ; garde-le dans ton esprit : Je ne
combattrai point contre aucun autre à cause de cette vierge,
puisque vous m'enlevez ce que vous m'avez donné. Mais tu
n'emporteras rien contre mon gré de toutes les autres choses qui
sont dans ma nef noire et rapide. Tente-le, fais-toi ce danger, et
que ceux-ci le voient, et aussitôt ton sang noir ruissellera autour
de ma lance.
S'étant ainsi outragés de paroles, ils se levèrent et rompirent
l'agora auprès des nefs des Akhaiens. Et le Pèléide se retira, avec
le Ménoitiade et ses compagnons, vers ses tentes. Et l'Atréide
lança à la mer une nef rapide, l'arma de vingt avirons, y mit une
hécatombe pour le dieu et y conduisit lui-même Khrysèis aux
belles joues. Et le chef fut le subtil Odysseus.
Et comme ils naviguaient sur les routes marines, l'Atréide
ordonna aux peuples de se purifier. Et ils se purifiaient tous, et ils
jetaient leurs souillures dans la me r, et ils sacrifiaient à Apollôn
des hécatombes choisies de taurea ux et de chèvres, le long du
rivage de la mer inféconde. Et l'odeur en montait vers l'Ouranos,
dans un tourbillon de fumée.
– 13 –
Et pendant qu'ils faisaient ainsi, Agamemnôn n'oubliait ni sa
colère, ni la menace faite à Akhilleus . Et il interpella Talthybios et
Eurybatès, qui étaient ses hérauts familiers.
– Allez à la tente du Pèléide Akhilleus. Saisissez de la main
Breisèis aux belles joues ; et, s'il ne la donnait pas, j'irai la saisir
moi-même avec un plus grand nombre, et ceci lui sera plus
douloureux.
Et il les envoya avec ces âpres paroles. Et ils marchaient à
regret le long du rivage de la mer inféconde, et ils parvinrent aux
tentes et aux nefs des Myrmidones. Et ils trouvèrent le Pèléide
assis auprès de sa tente et de sa nef noire, et Akhilleus ne fut
point joyeux de les voir. Enrayés et pleins de respect, ils se
tenaient devant le roi, et ils ne lui parlaient, ni ne l'interrogeaient.
Et il les comprit dans son âme et dit :
– Salut, messagers de Zeus et des hommes ! Approchez. Vous
n'êtes point coupables envers moi, mais bien Agamemnôn, qui
vous envoie pour la vierge Breisèis. Debout, divin Patroklos,
amène-la, et qu'ils l'entraînent ! Mais qu'ils soient témoins devant
les dieux heureux, devant les hommes mortels et devant ce roi
féroce, si jamais on a besoin de moi pour conjurer la destruction
de tous ; car, certes, il est plein de fureur dans ses pensées
mauvaises, et il ne se souvient de rien, et il ne prévoit rien, de
façon que les Akhaiens combattent saufs auprès des nefs.
Il parla ainsi, et Patroklos obéit à son compagnon bien-aimé.
Il conduisit hors de la tente Breisèis aux belles joues, et il la livra
pour être entraînée. Et les hé rauts retournèrent aux nefs des
anciens, et la jeune femme alla it les suivant à contrecœur. Et
Akhilleus, en pleurant, s'assit, loin des siens, sur le rivage blanc
d'écume, et, regardant la haute mer toute noire, les mains
étendues, il supplia sa mère bien-aimée :
– Mère ! puisque tu m'as enfanté pour vivre peu de temps,
l'Olympien Zeus qui tonne dans les nues devrait m'accorder au
– 14 –
Mais quand il rencontrait quelque guerrier obscur et plein de
clameurs, il le frappait du sceptr e et le réprimait par de rudes
paroles :
– Arrête, misérable ! écoute ceux qui te sont supérieurs, lâche
et sans force, toi qui n'as aucun rang ni dans le combat ni dans le
conseil. Certes, tous les Akhaiens ne seront point rois ici. La
multitude des maîtres ne vaut rien. Il ne faut qu'un chef, un seul
roi, à qui le fils de Kronos empli de ruses a remis le sceptre et les
lois, afin qu'il règne sur tous.
Ainsi Odysseus refrénait puissamment l'armée. Et ils se
précipitaient de nouveau, tumultueux, vers l'agora, loin des nefs
et des tentes, comme lorsque les flots aux bruits sans nombre se
brisent en grondant sur le vaste rivage, et que la haute mer en
retentit. Et tous étaient assis à leurs rangs. Et, seul, Thersitès
poursuivait ses clameurs. Il abon dait en paroles insolentes et
outrageantes, même contre les rois, et parlait sans mesure, afin
d'exciter le rire des Argiens. Et c'était l'homme le plus difforme
qui fût venu devant Ilios. Il était louche et boiteux, et ses épaules
recourbées se rejoignaient sur sa poitrine, et quelques cheveux
épars poussaient sur sa tête po intue. Et il haïssait surtout
Akhilleus et Odysseus, et il les outrageait. Et il poussait des cris
injurieux contre le divin Agamemnôn. Les Akhaiens le
méprisaient et le haïssaient, mais, d'une voix haute, il outrageait
ainsi Agamemnôn :
– 28 –
– Atréide, que te faut-il encore , et que veux-tu ? Tes tentes
sont pleines d'airain et de nombreuses femmes fort belles que
nous te donnons d'abord, nous, Akhaiens, quand nous prenons
une ville. As-tu besoin de l'or qu'un Troien dompteur de chevaux
t'apportera pour l'affranchissement de son fils que j'aurai amené
enchaîné, ou qu'un autre Akhaien aura dompté ? Te faut-il une
jeune femme que tu possèdes et que tu ne quittes plus ? Il ne
convient point qu'un chef acc able de maux les Akhaiens. Ô
lâches ! opprobres vivants ! Akhaiennes et non Akhaiens !
Retournons dans nos demeures avec les nefs ; laissons-le, seul
devant Troiè, amasser des dépouilles, et qu'il sache si nous lui
étions nécessaires ou non. N'a-t-il point outragé Akhilleus,
meilleur guerrier que lui, et enlevé sa récompense ? Certes,
Akhilleus n'a point de colère dans l'âme, car c'eût été, Atréide, ta
dernière insolence !
Il parla ainsi, outrageant Agamemnôn, prince des peuples. Et
le divin Odysseus, s'arrêtant de vant lui, le regarda d'un œil
sombre et lui dit rudement :
– Thersitès, infatigable harangueur, silence ! Et cesse de t'en
prendre aux rois. Je ne pense point qu'il soit un homme plus vil
que toi parmi ceux qui sont venus devant Troiè avec les Atréides,
et tu ne devrais point haranguer av ec le nom des rois à la bouche,
ni les outrager, ni exciter au retour. Nous ne savons point quelle
sera notre destinée, et s'il est bon ou mauvais que nous partions.
Et voici que tu te plais à outrager l'Atréide Agamemnôn, prince
des peuples, parce que les héros Danaens l'ont comblé de dons !
Et c'est pour cela que tu harangues ? Mais je te le dis, et ma
parole s'accomplira : si je te rencontre encore plein de rage
comme maintenant, que ma tête sa ute de mes épaules, que je ne
sois plus nommé le père de Tèlémakhos, si je ne te saisis, et,
t'ayant arraché ton vêtement, ton manteau et ce qui couvre ta
nudité, je ne te renvoie, sanglotant, de l'agora aux nefs rapides, en
– 45 –
Et l'irréprochable Sarpèdôn commandait les Lykiens, avec
l'irréprochable Glaukos. Et ils ét aient venus de la lointaine Lykiè
et du Xanthos plein de tourbillons.
– 46 –
Chant 3
Quand tous, de chaque côté, se furent rangés sous leurs chefs,
les Troiens s'avancèrent, pleins de clameurs et de bruit, comme
des oiseaux. Ainsi, le cri des grues monte dans l'air, quand, fuyant
l'hiver et les pluies abondantes, elles volent sur les flots
d'Okéanos, portant le massacre et la kèr de la mort aux Pygmées.
Et elles livrent dans l'air un rude combat. Mais les Akhaiens
allaient en silence, respirant la fo rce, et, dans leur cœur, désirant
s'entre aider. Comme le Notos enveloppe les hauteurs de la
montagne d'un brouillard odieux au berger et plus propice au
voleur que la nuit même, de so rte qu'on ne peut voir au-delà
d'une pierre qu'on a jetée ; de même une noire poussière montait
sous les pieds de ceux qui ma rchaient, et ils traversaient
rapidement la plaine.
Et quand ils furent proches les uns des autres, le divin
Alexandros apparut en tête des Troiens, ayant une peau de
léopard sur les épaules, et l'arc recourbé et l'épée. Et, agitant deux
piques d'airain, il appelait les plus braves des Argiens à combattre
un rude combat. Et dès que Méné laos, cher à Arès, l'eut aperçu
qui devançait l'armée et qui marchait à grands pas, comme un
lion se réjouit, quand il a faim, de rencontrer un cerf cornu ou
une chèvre sauvage, et dévore sa proie, bien que les chiens agiles
et les ardents jeunes hommes le poursuivent, de même Ménélaos
se réjouit quand il vit devant lui le divin Alexandros. Et il espéra
se venger de celui qui l'avait outragé, et il sauta du char avec ses
armes.
Et dès que le divin Alexandros l'eut aperçu en tête de l'armée,
son cœur se serra, et il recula pa rmi les siens pour éviter la kèr de
la mort. Si quelqu'un, dans les gorges des montagnes, voit un
serpent, il saute en arrière, et ses genoux tremblent, et ses joues
pâlissent. De même le divin Alexandros, craignant le fils d'Atreus,
rentra dans la foule des hardis Troiens.
– 47 –
Et Hektôr, l'ayant vu, l'accabla de paroles amères :
– Misérable Pâris, qui n'as que ta beauté, trompeur et
efféminé, plût aux dieux que tu ne fusses point né, ou que tu
fusses mort avant tes dernières noces ! Certes, cela eût mieux valu
de beaucoup, plutôt que d'être l'opprobre et la risée de tous !
Voici que les Akhaiens chevelus ri ent de mépris, car ils croyaient
que tu combattais hardiment hors des rangs, parce que ton visage
est beau ; mais il n'y a dans ton cœur ni force ni courage.
Pourquoi, étant un lâche, as-tu traversé la mer sur tes nefs
rapides, avec tes meilleurs compagnons, et, mêlé à des étrangers,
as-tu enlevé une très belle jeun e femme du pays d'Apy, parente
d'hommes belliqueux ? Immense malheur pour ton père, pour ta
ville et pour tout le peuple ; joie pour nos ennemis et honte pour
toi-même ! Et tu n'as point osé attendre Ménélaos, cher à Arès.
Tu saurais maintenant de quel guerrier tu retiens la femme. Ni ta
kithare, ni les dons d'Aphrodite, ta chevelure et ta beauté, ne
t'auraient sauvé d'être traîné dans la poussière. Mais les Troiens
ont trop de respect, car autremen t, tu serais déjà revêtu d'une
tunique de pierres, pour prix des maux que tu as causés.
Et le divin Alexandros lui répondit :
– Hektôr, tu m'as réprimandé justement. Ton cœur est
toujours indompté, comme la hache qui fend le bois et accroît la
force de l'ouvrier constructeur de nefs. Telle est l'âme indomptée
qui est dans ta poitrine. Ne me reproche point les dons aimables
d'Aphrodite d'or. Il ne faut point rejeter les dons glorieux des
dieux, car eux seuls en disposent, et nul ne les pourrait prendre à
son gré. Mais si tu veux maintenant que je combatte et que je
lutte, arrête les Troiens et les Akhaiens, afin que nous
combattions moi et Ménélaos, cher à Arès, au milieu de tous,
pour Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur
emportera cette femme et toutes ses richesses, et, après avoir
échangé des serments inviolables, vous, Troiens, habiterez la
féconde Troiè, et les Akhaiens retourneront dans Argos, nourrice
de chevaux, et dans l'Akhaiè aux belles femmes.
– 48 –
Il parla ainsi, et Hektôr en eut une grande joie, et il s'avança,
arrêtant les phalanges des Troiens, à l'aide de sa pique qu'il tenait
par le milieu. Et ils s'arrêtèrent. Et les Akhaiens chevelus tiraient
sur lui et le frappaient de flèche s et de pierres. Mais le roi des
hommes, Agamemnôn, cria à voix haute :
– Arrêtez, Argiens ! ne frappez point, fils des Akhaiens !
Hektôr au casque mouvant semble vouloir dire quelques mots.
Il parla ainsi, et ils cessèrent et firent silence, et Hektôr parla
au milieu d'eux :
– Ecoutez, Troiens et Akhaiens, ce que dit Alexandros qui
causa cette guerre. Il désire qu e les Troiens et les Akhaiens
déposent leurs belles armes sur la terre nourricière, et que lui et
Ménélaos, cher à Arès, combattent, seuls, au milieu de tous, pour
Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur emportera
cette femme et toutes ses richesses, et nous échangerons des
serments inviolables.
Il parla ainsi, et tous restèrent silencieux. Et Ménélaos, hardi
au combat, leur dit :
– Ecoutez-moi maintenant. Un e grande douleur serre mon
cœur, et j'espère que les Argiens et les Troiens vont cesser la
guerre, car vous avez subi des ma ux infinis pour ma querelle et
pour l'injure que m'a faite Alexandros. Que celui des deux à qui
sont réservées la moire et la mort, meure donc ; et vous, cessez
aussitôt de combattre. Apportez un agneau noir pour Gaia et un
agneau blanc pour Hélios, et nous en apporterons autant pour
Zeus. Et vous amènerez Priamos lui-même, pour qu'il se lie par
des serments, car ses enfants sont parjures et sans foi, et que
personne ne puisse violer les serments de Zeus. L'esprit des
jeunes hommes est léger, mais, da ns ses actions, le vieillard
regarde à la fois l'avenir et le passé et agit avec équité.
– 49 –
Il parla ainsi, et les Troiens et les Akhaiens se réjouirent,
espérant mettre fin à la guerre mauvaise. Et ils retinrent les
chevaux dans les rangs, et ils se dépouillèrent de leurs armes
déposées sur la terre. Et il y avait peu d'espace entre les deux
armées. Et Hektôr envoya deux hérauts à la ville pour apporter
deux agneaux et appeler Priamos. Et le roi Agamemnôn envoya
Talthybios aux nefs creuses pour y prendre un agneau, et
Talthybios obéit au divin Agamemnôn.
Et la messagère Iris s'envola chez Hélénè aux bras blancs,
s'étant faite semblable à sa belle-sœur Laodikè, la plus belle des
filles de Priamos, et qu'avait épousée l'Anténoride Élikaôn.
Et elle trouva Hélénè dans sa demeure, tissant une grande
toile double, blanche comme le marbre, et y retraçant les
nombreuses batailles que les Troiens dompteurs de chevaux et les
Akhaiens revêtus d'airain avaient subies pour elle par les mains
d'Arès. Et Iris aux pieds légers, s'étant approchée, lui dit :
– Viens, chère nymphe, voir le spectacle admirable des
Troiens dompteurs de chevaux et des Akhaiens revêtus d'airain.
Ils combattaient tantôt dans la plaine, pleins de la fureur d'Arès,
et les voici maintenant assis en silence, appuyés sur leurs
boucliers, et la guerre a cessé, et les piques sont enfoncées en
terre. Alexandros et Ménélaos cher à Arès combattront pour toi,
de leurs longues piques, et tu seras l'épouse bien-aimée du
vainqueur.
Et la déesse, ayant ainsi parlé, jeta dans son cœur un doux
souvenir de son premier mari, et de son pays, et de ses parents. Et
Hélénè, s'étant couverte aussitôt de voiles blancs, sortit de la
chambre nuptiale en pleurant ; et deux femmes la suivaient,
Aithrè, fille de Pittheus, et Klyménè aux yeux de bœuf. Et voici
qu'elles arrivèrent aux portes Skaies. Priamos, Panthoos,
Thymoitès, Lampos, Klytios, lbkétaôn, nourrisson d'Arès,
Oukalégôn et Antènôr, très sages tous deux, siégeaient, vieillards
vénérables, au-dessus des portes Skaies. Et la vieillesse les
– 50 –
écartait de la guerre ; mais c'étaient d'excellents agorètes ; et ils
étaient pareils à des cigales qui, dans les bois, assises sur un
arbre, élèvent leur voix mélodieuse. Tels étaient les princes des
Troiens, assis sur la tour. Et quand ils virent Hélénè qui montait
vers eux, ils se dirent les uns aux autres, et à voix basse, ces
paroles ailées :
Certes, il est juste que les Troiens et les Akhaiens aux belles
knèmides subissent tant de maux, et depuis si longtemps, pour
une telle femme, car elle ressemble aux déesses immortelles par
sa beauté. Mais, malgré cela, qu'elle s'en retourne sur ses nefs, et
qu'elle ne nous laisse point, à no us et à nos enfants, un souvenir
misérable.
Ils parlaient ainsi, et Priamos appela Hélénè :
– Viens, chère enfant, approche , assieds-toi auprès de moi,
afin de revoir ton premier mari, et tes parents, et tes amis. Tu n'es
point la cause de nos malheurs. Ce sont les dieux seuls qui m'ont
accablé de cette rude guerre Akhaienne. Dis-moi le nom de ce
guerrier d'une haute stature ; quel est cet Akhaien grand et
vigoureux ? D'autres ont une taille plus élevée, mais je n'ai jamais
vu de mes yeux un homme aussi beau et majestueux. Il a l'aspect
d'un roi.
Et Hélénè, la divine femme, lui répondit :
– Tu m'es vénérable et redoutable, père bien-aimé. Que n'ai-
je subi la noire mort quand j'ai suivi ton fils, abandonnant ma
chambre nuptiale et ma fille née en mon pays lointain, et mes
frères, et les chères compagnes de ma jeunesse ! Mais telle n'a
point été ma destinée, et c'est pour cela que je me consume en
pleurant. Je te dirai ce que tu m'as demandé. Cet homme est le roi
Agamemnôn Atréide, qui commande au loin, roi habile et brave
guerrier. Et il fut mon beau-frère, à moi infâme, s'il m'est permis
de dire qu'il le fut.
– 51 –
Elle parla ainsi, et le vieillard, plein d'admiration, s'écria :
– Ô heureux Atréide, né pour d'heureuses destinées ! Certes,
de nombreux fils des Akhaiens te sont soumis. Autrefois, dans la
Phrygiè féconde en vignes, j'ai vu de nombreux Phrygiens, habiles
cavaliers, tribus belliqueuses d' Otreus et de Mygdôn égal aux
dieux, et qui étaient campés sur les bords du Sangarios. Et j'étais
au milieu d'eux, étant leur a llié, quand vinrent les Amazones
viriles. Mais ils n'étaient point aussi nombreux que les Akhaiens.
Puis, ayant vu Odysseus, le vieillard interrogea Hélénè :
– Dis-moi aussi, chère enfant, qui est celui-ci. Il est moins
grand que l'Atréide Agamemnôn, mais plus large des épaules et
de la poitrine. Et ses armes sont couchées sur la terre nourricière,
et il marche, parmi les hommes, comme un bélier chargé de laine
au milieu d'un grand troupeau de brebis blanches.
Et Hélénè, fille de Zeus, lui répondit :
– Celui-ci est le subtil Laertiade Odysseus, nourri dans le
pays stérile d'Ithakè. Et il est plein de ruses et de prudence.
Et le sage Antènôr lui répondit :
– Ô femme ! tu as dit une parole vraie. Le divin Odysseus vint
autrefois ici, envoyé pour toi, avec Ménélaos cher à Arès, et je les
reçus dans mes demeures, et j'ai appris à connaître leur aspect et
leur sagesse. Quand ils venaient à l'agora des Troiens, debout,
Ménélaos surpassait Odysseus des épaules, mais, assis, le plus
majestueux était Odysseus. Et quand ils haranguaient devant
tous, certes, Ménélaos, bien que le plus jeune, parlait avec force et
concision, en peu de mots, mais av ec une clarté précise et allant
droit au but. Et quand le subtil Odysseus se levait, il se tenait
immobile, les yeux baissés, n'agitant le sceptre ni en avant ni en
arrière, comme un agorète inexpérimenté. On eût dit qu'il était
plein d'une sombre colère et te l qu'un insensé. Mais quand il
– 164 –
– Atréide Agamemnôn, très illustre roi des hommes, le
prudent Zeus n'accordera peut-être pas à Hektôr tout ce qu'il
espère ; et je pense qu'il ressentira à son tour de cruelles douleurs
si Akhilleus arrache de son cœur sa colère fatale. Mais je te
suivrai volontiers, et nous appellerons les autres chefs : le Tydéide
illustre par sa lance, et Odysseus, et l'agile Aias, et le robuste fils
de Phyleus, et le divin Aias aussi, et le roi Idoméneus. Les nefs de
ceux-ci sont très éloignées. Cependant, je blâme hautement
Ménélaos, bien que je l'aime et le vénère, et même quand tu t'en
irriterais contre moi. Pourquoi dort-il et te laisse-t-il agir seul ? Il
devrait lui-même exciter tous les chefs, car une inexorable
nécessité nous assiège.
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Ô vieillard, je t'ai parfois poussé à le blâmer, car il est
souvent négligent et ne veut point agir, non qu'il manque
d'intelligence ou d'activité, mais parce qu'il me regarde et attend
que je lui donne l'exemple. Mais vo ici qu'il s'est levé avant moi et
qu'il m'a rencontré. Et je l'ai envoyé appeler ceux que tu nommes.
Allons ! nous les trouverons devant les portes, au milieu des
gardes ; car c'est là que j'ai ordonné qu'ils se réunissent.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Nul d'entre les Argiens ne s'irritera contre lui et ne résistera
à ses exhortations et à ses ordres.
Ayant ainsi parlé, il se couvrit la poitrine d'une tunique,
attacha de belles sandales à ses pieds robustes, agrafa un
manteau fait d'une double laine pourprée, saisit une forte lance à
pointe d'airain et s'avança vers les nefs des Akhaiens cuirassés. Et
le cavalier Gérennien Nestôr, parlant à haute voix, éveilla
Odysseus égal à Zeus en prudence ; et celui-ci, aussitôt qu'il eut
entendu, sortit de sa tente et leur dit :
– 165 –
– Pourquoi errez-vous seuls au près des nefs, à travers le
camp, au milieu de la nuit divine ? Quelle nécessité si grande vous
y oblige ?
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Laertiade, issu de Zeus, subtil Odysseus, ne t'irrite pas. Une
profonde inquiétude trouble le s Akhaiens. Suis-nous donc et
éveillons chaque chef, afin de délibérer s'il faut fuir ou combattre.
Il parla ainsi, et le subtil Ody sseus, étant rentré sous sa tente,
jeta un bouclier éclatant sur ses ép aules et revint à eux. Et ils se
rendirent auprès du Tydéide Diomèdès, et ils le virent hors de sa
tente avec ses armes. Et ses compagnons dormaient autour, le
bouclier sous la tête. Leurs lances étaient plantées droites, et
l'airain brillait comme l'éclair de Zeus. Et le héros dormait aussi,
couché sur la peau d'un bœuf sauvage, un tapis splendide sous la
tête. Et le cavalier Gérennien Ne stôr, s'approchant, le poussa du
pied et lui parla rudement :
– Lève-toi, fils de Tydeus ! Pourquoi dors-tu pendant cette
nuit ? N'entends-tu pas les Troi ens, dans leur camp, sur la
hauteur, non loin des nefs ? Peu d'espace nous sépare d'eux.
Il parla ainsi, et Diomèdès, sort ant aussitôt de son repos, lui
répondit par ces paroles ailées :
– Tu ne te ménages pas assez, vieillard. Les jeunes fils des
Akhaiens ne peuvent-ils aller de tous côtés dans le camp éveiller
chacun des rois ? Vieillard, tu es infatigable, en vérité.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Certes, ami, tout ce que tu as dit est très sage. J'ai des
guerriers nombreux et des fils irréprochables. Un d'entre eux
aurait pu parcourir le camp. Mais une dure nécessité assiège les
Akhaiens ; la vie ou la mort des Argiens est sur le tranchant de
– 166 –
l'épée. Viens donc, et, si tu me plains, car tu es plus jeune que
moi, éveille l'agile Aias et le fils de Phyleus.
Il parla ainsi et Diomèdès, se couvrant les épaules de la peau
d'un grand lion fauve, prit une lanc e, courut éveiller les deux rois
et les amena. Et bientôt ils arrivèrent tous au milieu des gardes,
dont les chefs ne dormaient point et veillaient en armes, avec
vigilance. Comme des chiens qui gardent activement des brebis
dans l'étable, et qui, entendant un e bête féroce sortie des bois sur
les montagnes, hurlent contre elle au milieu des cris des pâtres ;
de même veillaient les gardes, et le doux sommeil n'abaissait
point leurs paupières pendant cette triste nuit ; mais ils étaient
tournés du côté de la plaine, écoutant si les Troiens s'avançaient.
Et le vieillard Nestôr, les ayant vus, en fut réjoui ; et, les félicitant,
il leur dit en paroles ailées :
– C'est ainsi, chers enfants, qu'il faut veiller. Que le sommeil
ne saisisse aucun d'entre vous, de peur que nous ne soyons le
jouet de l'ennemi.
Ayant ainsi parlé, il passa le fossé, et les rois Argiens
convoqués au conseil le suivirent, et, avec eux, Mèrionès et
l'illustre fils de Nestôr, appelés à délibérer aussi. Et, lorsqu'ils
eurent passé le fossé, ils s'arrêtèrent en un lieu d'où l'on voyait le
champ de bataille, là où le robuste Hektôr, ayant défait les
Argiens, avait commencé sa retraite dès que la nuit eut répandu
ses ténèbres. Et c'est là qu'ils déli béraient entre eux. Et le cavalier
Gérennien Nestôr parla ainsi le premier :
– Ô amis, quelque guerrier, sûr de son cœur audacieux, veut-
il aller au milieu des Troiens magnanimes ? Peut-être se saisirait-
il d'un ennemi sorti de son camp, ou entendrait-il les Troiens qui
délibèrent entre eux, soit qu'ils veuillent rester loin des nefs, soit
qu'ils ne veuillent retourner dans leur ville, qu'ayant dompté les
Akhaiens. Il apprendrait tout et reviendrait vers nous, sans
blessure, et il aurait une grande gloire sous l'Ouranos, parmi les
hommes, ainsi qu'une noble récompense. Les chefs qui
– 167 –
commandent sur nos nefs, tous, tant qu'ils sont, lui donneraient,
chacun, une brebis noire allaitant un agneau, et ce don serait sans
égal ; et toujours il serait admis à nos repas et à nos fêtes.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets, mais le brave Diomèdès
répondit :
– Nestôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
entrer dans le camp prochain des guerriers ennemis ; mais, si
quelque héros veut me suivre, mon espoir sera plus grand et ma
confiance sera plus ferme. Quand deux hommes marchent
ensemble, l'un conçoit avant l'autr e ce qui est utile. Ce n'est pas
qu'un seul ne le puisse, mais son esprit est plus lent et sa
résolution est moindre.
Il parla ainsi, et beaucoup voulurent le suivre : les deux Aias,
nourrissons d'Arès, et le fils de Nestôr, et Mèrionès, et l'Atréide
Ménélaos illustre par sa lance. L’audacieux Odysseus voulut aussi
pénétrer dans le camp des Troiens. Et le roi des hommes,
Agamemnôn, parla ainsi au milieu d'eux :
– Tydéide Diomèdès, le plus cher à mon âme, choisis, dans le
meilleur de ces héros, le compagnon que tu voudras, puisque tous
s'offrent à toi ; mais ne néglige po int, par respect, le plus robuste
pour un plus faible, même s'il était un roi plus puissant.
Il parla ainsi, et il craignait pour le blond Ménélaos mais le
brave Diomèdès répondit :
– Puisque tu m'ordonnes de choisir moi-même un
compagnon, comment pourrais-je oublier le divin Odysseus qui
montre dans tous les travaux un cœur irréprochable et un esprit
viril, et qui est aimé de Pallas Athènè ? S'il m'accompagne, nous
reviendrons tous deux du milieu des flammes, car il est plein
d'intelligence.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit :
– 168 –
– Tydéide Diomèdès, ne me loue ni ne me blâme outre
mesure. Tu parles au milieu des Argiens qui me connaissent.
Allons ! la nuit passe ; déjà l'aube est proche ; les étoiles
s'inclinent. Les deux premières parties de la nuit se sont écoulées,
et la troisième seule nous reste.
Ayant ainsi parlé, ils se couvrirent de leurs lourdes armes.
Thrasymèdès, ferme au combat, donna au Tydéide une épée à
deux tranchants, car la sienne était restée sur les nefs, et un
bouclier. Et Diomèdès mit sur sa tête un casque fait d'une peau de
taureau, terne et sans crinière, te l qu'en portaient les plus jeunes
guerriers. Et Mèrionès donna à Od ysseus un arc, un carquois et
une épée. Et le Laertiade mit sur sa tête un casque fait de peau,
fortement lié, en dedans, de courroies, que les dents blanches
d'un sanglier hérissaient de toutes parts au dehors, et couvert de
poils au milieu. Autolykos avait autrefois enlevé ce casque dans
Éléôn, quand il força la solide demeure d'Amyntôr Orménide ; et
il le donna, dans Skandéia, au Kythérien Amphidamas ; et
Amphidamas le donna à son hôte Molos, et Molos à son fils
Mèrionès. Maintenant Odysseus le mit sur sa tête.
Et après avoir revêtu leurs armes, les deux guerriers
partirent, quittant les autres chefs. Et Pallas Athènè envoya, au
bord de la route, un héron propice, qu'ils ne virent point dans la
nuit obscure, mais qu'ils entendirent crier. Et Odysseus, tout
joyeux, pria Athènè :
– Entends-moi, fille de Zeus tempétueux, toi qui viens à mon
aide dans tous mes travaux, et à qui je ne cache rien de tout ce
que je fais. À cette heure, sois-moi favorable encore, Athènè !
Accorde-nous de revenir vers nos nefs illustres, ayant accompli
une grande action qui soit amère aux Troiens.
Et le brave Diomèdès la pria aussi :
– 169 –
– Entends-moi, fille indomptée de Zeus ! Protège-moi
maintenant, comme tu protégeas le divin Tydeus, mon père, dans
Thèbè, où il fut envoyé par les Akhaiens. Il laissa les Akhaiens
cuirassés sur les bords de l'Asôpos ; et il portait une parole
pacifique aux Kadméiens ; mais, au retour, il accomplit des
actions mémorables, avec ton aide, déesse, qui le protégeais !
Maintenant, sois-moi favorable au ssi, et je te sacrifierai une
génisse d'un an, au large front, in domptée, car elle n'aura jamais
été soumise au joug. Et je te la sacrifierai, en répandant de l'or sur
ses cornes.
Ils parlèrent ainsi en priant, et Pallas Athènè les entendit. Et,
après qu'ils eurent prié la fille du grand Zeus, ils s'avancèrent
comme deux lions, à travers la nu it épaisse et le carnage et les
cadavres et les armes et le sang noir.
Mais Hektôr aussi n'avait point permis aux Troiens
magnanimes de dormir ; et il avait convoqué les plus illustres des
chefs et des princes, et il délibérait prudemment avec eux :
– Qui d'entre vous méritera une grande récompense, en me
promettant d'accomplir ce que je désire ? Cette récompense sera
suffisante. Je lui donnerai un char et deux chevaux au beau col,
les meilleurs entre tous ceux qui sont auprès des nefs rapides des
Akhaiens. Il remporterait une gr ande gloire celui qui oserait
approcher des nefs rapides, et reconnaître si les Argiens veillent
toujours devant les nefs, ou si, domptés par nos mains, ils se
préparent à fuir et ne veulent plus même veiller pendant la nuit,
accablés par la fatigue.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets. Et il y avait, parmi les
Troiens, Dolôn, fils d'Eumèdos, divin héraut, riche en or et en
airain. Dolôn n'était point beau, mais il avait des pieds agiles ; et
c'était un fils unique avec cinq sœurs. Il se leva, et il dit à Hektôr
et aux Troiens :
– 170 –
– Hektôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
aller vers les nefs rapides, à la découverte ; mais lève ton sceptre
et jure que tu me donneras les chevaux et le char orné d'airain qui
portent l'irréprochable Pèléiôn. Je ne te serai point un espion
inhabile et au-dessous de ton attente. J'irai de tous côtés dans le
camp, et je parviendrai jusqu'à la nef d'Agamemnôn, où, sans
doute, les premiers d'entre les rois délibèrent s'il faut fuir ou
combattre.
Il parla ainsi, et le Priamide saisit son sceptre et fit ce
serment :
– Que l'époux de Hèrè, Zeus au grand bruit, le sache : nul
autre guerrier Troien ne sera jamais traîné par ces chevaux, car ils
n'illustreront que toi seul, selon ma promesse.
Il parla ainsi, jurant un vain serment, et il excita Dolôn. Et
celui-ci jeta aussitôt sur ses épaule s un arc recourbé, se couvrit de
la peau d'un loup blanc, mit sur sa tête un casque de peau de
belette, et prit une lance aiguë. Et il s'avança vers les nefs, hors du
camp ; mais il ne devait point revenir des nefs rendre compte à
Hektôr de son message. Lorsqu'il eut dépassé la foule des
hommes et des chevaux, il courut rapidement. Et le divin
Odysseus le vit arriver et dit à Diomèdès :
– Ô Diomèdès, cet homme vient du camp ennemi. Je ne sais
s'il veut espionner nos nefs, ou dépouiller quelque cadavre parmi
les morts. Laissons-le nous dépasser un peu dans la plaine, et
nous le poursuivrons, et nous le prendrons aussitôt. S'il court
plus rapidement que nous, pousse-le vers les nefs, loin de son
camp, en le menaçant de ta lance, afin qu'il ne se réfugie point
dans la ville.
Ayant ainsi parlé, ils se cach èrent hors du chemin parmi les
cadavres, et le Troien les dépassa promptement dans son
imprudence. Et il s'était à peine él oigné de la longueur d'un sillon
que tracent deux mules, qui va lent mieux que les bœufs pour
– 171 –
tracer un sillon dans une terre dure, que les deux guerriers le
suivirent. Et il les entendit, et il s'arrêta inquiet. Et il pensait dans
son esprit que ses compagnons a ccouraient pour le rappeler par
l'ordre de Hektôr ; mais à une port ée de trait environ, il reconnut
des guerriers ennemis, et agitant ses jambes rapides, il prit la
fuite, et les deux Argiens le poussaient avec autant de hâte.
Ainsi que deux bons chiens de chasse, aux dents aiguës,
poursuivent de près, dans un bois , un faon ou un lièvre qui les
devance en criant, ainsi le Tydéide et Odysseus, le destructeur de
citadelles, poursuivaient ardemment le Troien, en le rejetant loin
de son camp. Et, comme il allait bientôt se mêler aux gardes en
fuyant vers les nefs, Athènè donna une plus grande force au
Tydéide, afin qu'il ne frappât point le second coup, et qu'un des
Akhaiens cuirassés ne pût se glor ifier d'avoir fait la première
blessure. Et le robuste Diomèdès, agitant sa lance, parla ainsi :
– Arrête, ou je te frapperai de ma lance, et je ne pense pas que
tu évites longtemps de recevoir la dure mort de ma main.
Il parla ainsi et fit partir sa lance qui ne perça point le
Troien ; mais la pointe du trait effleura seulement l'épaule droite
et s'enfonça en terre. Et Dolô n s'arrêta plein de crainte,
épouvanté, tremblant, pâle, et ses dents claquaient.
Et les deux guerriers, haletants, lui saisirent les mains, et il
leur dit en pleurant :
– Prenez-moi vivant. Je me rachèterai. J'ai dans mes
demeures de l'or et du fer propre à être travaillé. Pour mon
affranchissement, mon père vous en donnera la plus grande part,
s'il apprend que je suis vivant sur les nefs des Akhaiens.
Et le subtil Odysseus lui répondit :
– Prends courage, et que la mort ne soit pas présente à ton
esprit ; mais dis-moi la vérité. Pourquoi viens-tu seul, de ton
– 427 –
moi promptement, afin je le voie de mes yeux, et reçois les
présents nombreux que nous te portons. Puisses-tu en jouir et
retourner dans la terre de ta patrie, puisque tu m'as laissé vivre et
voir la lumière de Hélios.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
lui répondit :
– Vieillard, ne m'irrite pas davant age. Je sais que je dois te
rendre Hektôr. La mère qui m'a enfa nté, la fille du Vieillard de la
mer, m'a été envoyée par Zeus. Et je sais aussi, Priamos, et tu n'as
pu me cacher, qu'un des dieux t’ a conduit aux nefs rapides des
Akhaiens. Aucun homme, bien que jeune et brave, n'eût osé venir
jusqu'au camp. Il n'eût point échappé aux gardes, ni soulevé
aisément les barrières de nos portes. Ne réveille donc point les
douleurs de mon âme. Bien que je t'aie reçu, vieillard, comme un
suppliant sous mes tentes, crains que je viole les ordres de Zeus et
que je te tue.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et le Pèléide
sauta comme un lion hors de la tente. Et il n'était point seul, et
deux serviteurs le suivirent, le héros Automédôn et Alkimos. Et
Akhilleus les honorait entre tous ses compagnons depuis la mort
de Patroklos. Et ils dételèrent les chevaux et les mulets, et ils
firent entrer le héraut de Priamos et lui donnèrent un siège. Puis
ils enlevèrent du beau char les présents infinis qui rachetaient
Hektôr ; mais ils y laissèrent de ux manteaux et une riche tunique
pour envelopper le cadavre qu'on allait emporter dans Ilios.
Et Akhilleus, appelant les femmes, leur ordonna de laver le
cadavre et de le parfumer à l'écart, afin que Priamos ne vît point
son fils, et de peur qu'en le voyant, le père ne pût contenir sa
colère dans son cœur irrité, et qu'Akhilleus, furieux, le tuât, en
violant les ordres de Zeus. Et après que les femmes, ayant lavé et
parfumé le cadavre, l'eurent enveloppé du beau manteau et de la
tunique, Akhilleus le souleva lui- même du lit funèbre, et, avec
– 428 –
l'aide de ses compagnons, il le plaça sur le beau char. Puis, il
appela en gémissant son cher compagnon :
– Ne t'irrite point contre moi, Patroklos, si tu apprends, chez
Aidès, que j'ai rendu le divin Hektôr à son père bien-aimé ; car il
m'a fait des présents honorables, dont je te réserve, comme il est
juste, une part égale.
Le divin Akhilleus, ayant ainsi parlé, rentra dans sa tente. Et
il reprit le siège poli qu'il occupait en face de Priamos, et il lui dit :
– Ton fils t'est rendu, vieillard , comme tu l'as désiré. Il est
couché sur un lit. Tu le verras et tu l'emporteras au retour d'Éôs.
Maintenant, songeons au repas. Niobè aux beaux cheveux elle-
même se souvint de manger après que ses douze enfants eurent
péri dans ses demeures, six filles et autant de fils florissants de
jeunesse. Apollôn, irrité contre Niobè, tua ceux-ci de son arc
d'argent ; et Artémis qui se réjouit de ses flèches tua celles-là,
parce que Niobè s'était égalée à Lètô aux belles joues, disant que
la déesse n'avait conçu que deux enfants, tandis qu'elle en avait
conçu de nombreux. Elle le disait, mais les deux enfants de Lètô
tuèrent tous les siens. Et depuis neuf jours ils étaient couchés
dans le sang, et nul ne les ensevelissait : le Kroniôn avait changé
ces peuples en pierres ; mais, le dixième jour, les dieux les
ensevelirent. Et, cependant, Niobè se souvenait de manger
lorsqu'elle était fatiguée de pleure r. Et maintenant, au milieu des
rochers et des montagnes désertes, sur le Sipylos, où sont les
retraites des nymphes divines qui dansent autour de l'Akhélôios,
bien que changée en pierre par les dieux, elle souffre encore.
Allons, divin vieillard, mangeons. Tu pleureras ensuite ton fils
bien-aimé, quand tu l'auras condui t dans Ilios. Là, il te fera
répandre des larmes.
Le rapide Akhilleus parla ainsi, et, se levant, il tua une brebis
blanche. Et ses compagnons, l'ayant écorchée, la préparèrent avec
soin. Et, la coupant en morceaux, ils les fixèrent à des broches, les
rôtirent et les retirèrent à temps. Et Automédôn, prenant le pain,
– 429 –
le distribua sur la table dans de belles corbeilles. Et Akhilleus
distribua lui-même les chairs. Tous étendirent les mains sur les
mets qui étaient devant eux. Et qu and ils n'eurent plus le désir de
boire et de manger, le Dard anide Priamos admira combien
Akhilleus était grand et beau et semblable aux dieux. Et Akhilleus
admirait aussi le Dardanide Priamos, son aspect vénérable et ses
sages paroles. Et, quand ils se fu rent admirés longtemps, le vieux
et divin Priamos parla ainsi :
– Fais que je puisse me coucher promptement, nourrisson de
Zeus, afin que je jouisse du doux sommeil ; car mes yeux ne se
sont point fermés sous mes paupières depuis que mon fils a rendu
l'âme sous tes mains. Je n'ai fa it que me lamenter et subir des
douleurs infinies, prosterné sur le fumier, dans l'enceinte de ma
cour. Et je n'ai pris quelque nourriture, et je n'ai bu de vin qu'ici.
Auparavant, je n'avais rien mangé.
Il parla ainsi, et Akhilleus ordonna à ses compagnons et aux
femmes de préparer des lits sous le portique, et d'y étendre de
belles étoffes pourprées, puis des tapis, et, par-dessus, des
tuniques de laine. Et les femmes, sortant de la tente avec des
torches aux mains, préparèrent aussitôt deux lits. Et alors
Akhilleus aux pieds rapides dit avec bienveillance :
Tu dormiras hors de la tente, cher vieillard, de peur qu'un des
Akhaiens, venant me consulter, comme ils en ont coutume, ne
t'aperçoive dans la nuit noire et r apide. Et aussitôt il en avertirait
le prince des peuples Agamemnôn, et peut-être que le rachat du
cadavre serait retardé. Mais ré ponds-moi, et dis la vérité.
Combien de jours désires-tu pour ensevelir le divin Hektôr, afin
que je reste en repos pendant ce temps, et que je retienne les
peuples ?
Et le vieux et divin Priamos lui répondit :
– Si tu veux que je rende de justes honneurs au divin Hektôr,
en faisant cela, Akhilleus, tu exau ceras mon vœu le plus cher. Tu
– 430 –
sais que nous sommes renfermés dans la ville, et loin de la
montagne où le bois doit être coupé, et que les Troiens sont saisis
de terreur. Pendant neuf jours no us pleurerons Hektôr dans nos
demeures ; le dixième, nous l'ensevelirons, et le peuple fera le
repas funèbre ; le onzième, nous le placerons dans le tombeau, et,
le douzième, nous combattrons de nouveau, s'il le faut.
Et le divin Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Vieillard Priamos, il en sera ainsi, selon ton désir ; et
pendant ce temps, j'arrêterai la guerre.
Ayant ainsi parlé, il serra la main droite du vieillard afin qu'il
cessât de craindre dans son cœur. Et le héraut et Priamos, tous
deux pleins de sagesse, s'endormirent sous le portique de la tente.
Et Akhilleus s'endormit dans le fond de sa tente bien construite,
et Breisèis aux belles joues coucha auprès de lui.
Et tous les dieux et les hommes qui combattent à cheval
dormaient dans la nuit, domptés par le doux sommeil ; mais le
sommeil ne saisit point le bienveillant Herméias, qui songeait à
emmener le roi Priamos du milieu des nefs, sans être vu des
gardes sacrés des portes. Et il s'approcha de sa tête et il lui dit :
– Ô vieillard ! ne crains-tu donc aucun malheur, que tu
dormes ainsi au milieu d'hommes ennemis, après qu'Akhilleus t'a
épargné ? Maintenant que tu as racheté ton fils bien-aimé par de
nombreux présents, les fils qui te restent en donneront trois fois
autant pour te racheter vivant, si l'Atréide Agamemnôn te
découvre, et si tous les Akhaiens l'apprennent.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla ; et il ordonna au héraut
de se lever. Et Herméias attela le urs mulets et leurs chevaux, et il
les conduisit rapidement à travers le camp, et nul ne les vit. Et
quand ils furent arrivés au gué du fleuve au beau cours, du
Xanthos tourbillonnant que l'immo rtel Zeus engendra, Herméias
remonta vers le haut Olympos.
– 431 –
Et déjà Éôs au péplos couleur de safran se répandait sur toute
la terre, et les deux vieillards po ussaient les chevaux vers la ville,
en pleurant et en se lamentant, et les mulets portaient le cadavre.
Et nul ne les aperçut, parmi les hommes et les femmes aux belles
ceintures, avant Kassandrè semblable à Aphroditè d'or. Et, du
haut de Pergamos, elle vit son père bien-aimé, debout sur le char,
et le héraut, et le corps que les mulets amenaient sur le lit
funèbre. Et aussitôt elle pleura, et elle cria, par toute la ville :
– Voyez, Troiens et Troiennes ! Si vous alliez autrefois au-
devant de Hektôr, le cœur plein de joie, quand il revenait vivant
du combat, voyez celui qui était l'orgueil de la ville et de tout un
peuple !
Elle parla ainsi, et nul parmi les hommes et les femmes ne
resta dans la ville, tant un deuil irrésistible les entraînait tous. Et
ils coururent, au-delà des portes, au-devant du cadavre. Et, les
premières, l'épouse bien-aimée et la mère vénérable, arrachant
leurs cheveux, se jetèrent sur le char en embrassant la tête de
Hektôr. Et tout autour la foule pleurait. Et certes, tout le jour,
jusqu'à la chute de Hélios, ils eussent gémi et pleuré devant les
portes, si Priamos, du haut de son char, n'eût dit à ses peuples :
– Retirez-vous, afin que je pass e avec les mulets. Nous nous
rassasierons de larmes quand j'au rai conduit ce corps dans ma
demeure.
Il parla ainsi, et, se séparant, ils laissèrent le char passer.
Puis, ayant conduit Hektôr dans les riches demeures, ils le
déposèrent sur un lit sculpté, et ils appelèrent les chanteurs
funèbres, et ceux-ci gémirent un chant lamentable auquel
succédaient les plaintes des femmes. Et, parmi celles-ci,
Andromakhè aux bras blancs commença le deuil, tenant dans ses
mains la tête du tueur d'hommes Hektôr :
– 432 –
– Ô homme ! tu es mort jeune, et tu m'as laissée veuve dans
mes demeures, et je ne pense pas qu'il parvienne à la puberté, ce
fils enfant que nous avons enge ndré tous deux, ô malheureux que
nous sommes ! Avant cela, cette ville sera renversée de son faîte,
puisque son défenseur a péri, toi qui la protégeais, et ses femmes
fidèles et ses petits enfants. Elles seront enlevées sur les nefs
creuses, et moi avec elles. Et toi, mon enfant, tu me suivras et tu
me subiras de honteux travaux, te fatiguant pour un maître
féroce ! ou bien un Akhaien, te faisant tourner de la main, te
jettera du haut d'une tour pour une mort affreuse, furieux que
Hektôr ait tué ou son frère, ou son père, ou son fils ; car de
nombreux Akhaiens sont tombés, mordant la terre, sous ses
mains. Et ton père n'était pas doux dans le combat, et c'est pour
cela que les peuples le pleurent par la ville. Ô Hektôr ! tu accables
tes parents d'un deuil inconsolable, et tu me laisses surtout en
proie à d'affreuses douleurs, car, en mourant, tu ne m'auras point
tendu les bras de ton lit, et tu ne m'auras point dit quelque sage
parole dont je puisse me souven ir, les jours et les nuits, en
versant des larmes.
Elle parla ainsi en pleurant, et les femmes gémirent avec elle ;
et, au milieu de celles-ci, Hékabè continua le deuil désespéré :
– Hektôr, le plus cher de tous mes enfants, certes, les dieux
t'aimaient pendant ta vie, car ils ont veillé sur toi dans la mort.
Akhilleus aux pieds rapides a vendu tous ceux de mes fils qu'il a
pu saisir, par-delà la mer stérile, à Samos, à Imbros, et dans la
barbare Lemnos. Et il t'a arraché l'âme avec l'airain aigu, et il t'a
traîné autour du tombeau de so n compagnon Patroklos que tu as
tué et qu'il n'a point fait revivre ; et, maintenant, te voici couché
comme si tu venais de mourir dans nos demeures, frais et
semblable à un homme que l'archer Apollôn vient de frapper de
ses divines flèches.
Elle parla ainsi en pleurant, et elle excita les gémissements
des femmes ; et, au milieu de celles-ci, Hélénè continua le deuil :
– 433 –
– Hektôr, tu étais le plus cher de tous mes frères, car
Alexandros, plein de beauté, est mon époux, lui qui m'a conduite
dans Troiè. Plût aux dieux que j'eusse péri auparavant ! Voici déjà
la vingtième année depuis que je suis venue, abandonnant ma
patrie, et jamais tu ne m'as dit une parole injurieuse ou dure, et si
l'un de mes frères, ou l'une des mes sœurs, ou ma belle-mère, –
car Priamos me fut toujours un père plein de douceur, – me
blâmait dans nos demeures, tu les avertissais et tu les apaisais par
ta douceur et par tes paroles bienveillantes. C'est pour cela que je
te pleure en gémissant, moi, malhe ureuse, qui n'aurai plus jamais
un protecteur ni un ami dans la grande Troiè, car tous m'ont en
horreur.
Elle parla ainsi en pleurant, et tout le peuple gémit.
Mais le vieux Priamos leur dit :
– Troiens, amenez maintenant le bois dans la ville, et ne
craignez point les embûches profondes des Argiens, car Akhilleus,
en me renvoyant des nefs noires, m'a promis de ne point nous
attaquer avant qu'Éôs ne soit revenue pour la douzième fois.
Il parla ainsi, et tous, attelant aux chars les bœufs et les
mulets, aussitôt se rassemblèrent devant la ville. Et, pendant neuf
jours, ils amenèrent des monceaux de bois. Et quand Éôs reparut
pour la dixième fois éclairant les mortels, ils placèrent, en versant
des larmes, le brave Hektôr sur le faite du bûcher, et ils y mirent
le feu. Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, reparut
encore, tout le peuple se rassembla autour du bûcher de l'illustre
Hektôr. Et, après s'être rassemblés, ils éteignirent d'abord le
bûcher où la force du feu avait brûlé, avec du vin noir. Puis, ses
frères et ses compagnons recueillirent en gémissant ses os
blancs ; et les larmes coulaient su r leurs joues. Et ils déposèrent
dans une urne d'or ses os fuma nts, et ils l'enveloppèrent de
péplos pourprés. Puis, ils la mirent dans une fosse creuse
recouverte de grandes pierres, et, au-dessus, ils élevèrent le
tombeau. Et des sentinelles veillaient de tous côtés de peur que
– 434 –
les Akhaiens aux belles knèmides ne se jetassent sur la ville. Puis,
le tombeau étant achevé, ils se retirèrent et se réunirent en foule,
afin de prendre part à un repas solennel, dans les demeures du
roi Priamos, nourrisson de Zeus.
Et c'est ainsi qu'ils accomplirent les funérailles de Hektôr
dompteur de chevaux.
– 435 –
À propos de cette édition électronique
Texte libre de droits.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par
le groupe :
Ebooks libres et gratuits
http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits
Adresse du site web du groupe :
http://www.ebooksgratuits.com/
—
Octobre 2004
—
– Source :
http://philoctetes.free.fr/ Site de référence à visiter...
– Dispositions :
Les livres que nous mettons à votre disposition, sont des textes
libres de droits, que vous pouvez utiliser librement, à une fin non
commerciale et non professionnelle . Si vous désirez les faire
paraître sur votre site, ils ne doiv ent être altérés en aucune sorte.
Tout lien vers notre site est bienvenu...
– Qualité :
Les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité
parfaite par rapport à l'original. Nous rappelons que c'est un
travail d'amateurs non rétribués et nous essayons de promouvoir
la culture littéraire avec de maigres moyens.
Votre aide est la bienvenue !
Chante, déesse, du Pèlèiade Akhi lleus la colère désastreuse,
qui de maux infinis accabla les Akhaiens, et précipita chez Aidès
tant de fortes âmes de héros, livrés eux-mêmes en pâture aux
chiens et à tous les oiseaux carnassiers. Et le dessein de Zeus
s'accomplissait ainsi, depuis qu'une querelle avait divisé l'Atréide,
roi des hommes, et le divin Akhilleus.
Qui d'entre les dieux les jeta dans cette dissension ? Le fils de
Zeus et de Lètô. Irrité contre le roi, il suscita dans l'armée un mal
mortel, et les peuples périssaient, parce que l'Atréide avait
couvert d'opprobre Khrysès le sacrificateur.
Et celui-ci était venu vers les nefs rapides des Akhaiens pour
racheter sa fille ; et, portant le prix infini de l'affranchissement,
et, dans ses mains, les bande lettes de l'Archer Apollôn,
suspendues au sceptre d'or, il conjura tous les Akhaiens, et
surtout les deux Atréides, princes des peuples :
– Atréides, et vous, anciens aux belles knèmides, que les
dieux qui habitent les demeures olympiennes vous donnent de
détruire la ville de Priamos et de vous retourner heureusement ;
mais rendez-moi ma fille bien-aimée et recevez le prix de
l'affranchissement, si vous révé rez le fils de Zeus, l'archer
Apollôn.
Et tous les Akhaiens, par des rumeurs favorables, voulaient
qu'on respectât le sacrificateur et qu'on reçût le prix splendide ;
mais cela ne plut point à l'âme de l'Atréide Agamemnôn, et il le
chassa outrageusement, et il lui dit cette parole violente :
– Prends garde, vieillard, que je te rencontre auprès des nefs
creuses, soit que tu t'y attardes, soit que tu reviennes, de peur que
le sceptre et les bandelettes du dieu ne te protègent plus. Je
n'affranchirai point ta fille. La vieillesse l'atteindra, en ma
demeure, dans Argos, loin de sa patrie, tissant la toile et
partageant mon lit. Mais, va ! ne m'irrite point, afin de t'en
retourner sauf.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et il allait,
silencieux, le long du rivage de la mer aux bruits sans nombre. Et,
se voyant éloigné, il conjura le roi Apollôn que Lètô à la belle
chevelure enfanta :
– Entends-moi, porteur de l'arc d'argent, qui protèges Khrysè
et Killa la sainte, et commandes fortement sur Ténédos,
Smintheus ! Si jamais j'ai orné ton beau temple, si jamais j'ai
brûlé pour toi les cuisses grasse s des taureaux et des chèvres,
exauce mon vœu : que les Danaen s expient mes larmes sous tes
flèches !
Il parla ainsi en priant, et Phoi bos Apollôn l'entendit ; et, du
sommet Olympien, il se précipita, irrité dans son cœur, portant
l'arc sur ses épaules, avec le plein carquois. Et les flèches
sonnaient sur le dos du dieu irrité, à chacun de ses mouvements.
Et il allait, semblable à la nuit.
Assis à l'écart, loin des nefs, il lança une flèche, et un bruit
terrible sortit de l'arc d'argent. Il frappa les mulets d'abord et les
chiens rapides ; mais, ensuite, il perça les hommes eux-mêmes du
trait qui tue. Et sans cesse les bûchers brûlaient, lourds de
cadavres.
Depuis neuf jours les flèches divines sifflaient à travers
l'armée ; et, le dixième, Akhilleus convoqua les peuples dans
l'agora. Hèrè aux bras blancs le lui avait inspiré, anxieuse des
Danaens et les voyant périr. Et quand ils furent tous réunis, se
levant au milieu d'eux, Akhilleus aux pieds rapides parla ainsi :
– Atréide, je pense qu'il nous faut reculer et reprendre nos
courses errantes sur la mer, si to utefois nous évitons la mort, car,
toutes deux, la guerre et la contagion domptent les Akhaiens.
Hâtons-nous d'interroger un divinateur ou un sacrificateur, ou un
interprète des songes, car le songe vient de Zeus. Qu'il dise
pourquoi Phoibos Apollôn est irrité, soit qu'il nous reproche des
vœux négligés ou qu'il dema nde des hécatombes promises.
Sachons si, content de la graisse fumante des agneaux et des
belles chèvres, il écartera de nous cette contagion.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le Thestoride Kalkhas,
l'excellent divinateur, se leva. Il savait les choses présentes,
futures et passées, et il avait conduit à Ilion les nefs Akhaiennes, à
l'aide de la science sacrée dont l'avait doué Phoibos Apollôn. Très
sage, il dit dans l'agora :
– Ô Akhilleus, cher à Zeus, tu m'ordonnes d'expliquer la
colère du roi Apollôn l'archer. Je le ferai, mais promets d'abord et
jure que tu me défendras de ta pa role et de tes ma ins ; car, sans
doute, je vais irriter l'homme qui commande à tous les Argiens et
à qui tous les Akhaiens obéissent. Un roi est trop puissant contre
un inférieur qui l'irrite. Bien que, dans l'instant, il refrène sa
colère, il l'assouvit un jour, apr ès l'avoir couvée dans son cœur.
Dis-moi donc que tu me protégeras.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Dis sans peur ce que tu sais. Non ! par Apollôn, cher à Zeus,
et dont tu découvres aux Danaen s les volontés sacrées, non ! nul
d'entre eux, Kalkhas, moi vivant et les yeux ouverts, ne portera
sur toi des mains violentes auprès des nefs creuses, quand même
tu nommerais Agamemnôn, qui se glorifie d'être le plus puissant
des Akhaiens.
Et le divinateur irréprochable prit courage et dit :
– Apollôn ne vous reproche ni vœux ni hécatombes ; mais il
venge son sacrificateur, qu'Agamemnôn a couvert d’opprobre, car
il n'a point délivré sa fille, dont il a refusé le prix
d'affranchissement. Et c'est pour cela que l'archer Apollôn vous
– 7 –
accable de maux ; et il vous en accablera, et il n'écartera point les
lourdes kères de la contagion, que vous n'ayez rendu à son père
bien-aimé la jeune fille aux sourci ls arqués, et qu'une hécatombe
sacrée n'ait été conduite à Khrysè. Alors nous apaiserons le dieu.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le héros Atréide Agamemnôn,
qui commande au loin, se leva, plein de douleur ; et une noire
colère emplissait sa poitrine, et ses yeux étaient pareils à des feux
flambants. Furieux contre Kalkhas, il parla ainsi :
– Divinateur malheureux, jamais tu ne m'as rien dit
d'agréable. Les maux seuls te sont doux à prédire. Tu n'as jamais
ni bien parlé ni bien agi ; et voici maintenant qu'au milieu des
Danaens, dans l'agora, tu prophétises que l'archer Apollon nous
accable de maux parce que je n’ai point voulu recevoir le prix
splendide de la vierge Khrysèis, aimant mieux la retenir dans ma
demeure lointaine. En effet, je la préfère à Klytaimnestrè, que j'ai
épousée vierge. Elle ne lui est inféri eure ni par le corps, ni par la
taille, ni par l'intelligence, ni par l'habileté aux travaux. Mais je la
veux rendre. Je préfère le salut des peuples à leur destruction.
Donc, préparez-moi promptement un prix, afin que, seul d'entre
tous les Argiens, je ne sois point dépouillé. Cela ne conviendrait
point ; car, vous le voyez, ma part m'est retirée.
Et le divan Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Très orgueilleux Atréide, le plus avare des hommes,
comment les magnanimes Akhaiens te donneraient-ils un autre
prix ? Avons-nous des dépouille s à mettre en commun ? Celles
que nous avons enlevées des villes saccagées ont été distribuées,
et il ne convient point que les hommes en fassent un nouveau
partage. Mais toi, remets cette jeune fille à son dieu, et nous,
Akhaiens, nous te rendrons le trip le et le quadruple, si jamais
Zeus nous donne de détruire Troiè aux fortes murailles.
Et le roi Agamemnôn, lui répondant, parla ainsi :
– 8 –
– Ne crois point me tromper, quelque brave que tu sois,
Akhilleus semblable à un dieu, car tu ne me séduiras ni ne me
persuaderas. Veux-tu, tandis que tu gardes ta part, que je reste
assis dans mon indigence, en affr anchissant cette jeune fille ? Si
les magnanimes Akhaiens satisfont mon cœur par un prix d'une
valeur égale, soit. Sinon, je ravirai le tien, ou celui d'Aias, ou celui
d'Odysseus ; et je l'emporterai, et celui-là s'indignera vers qui
j'irai. Mais nous songerons à ceci plus tard. Donc, lançons une nef
noire à la mer divine, munie d'avirons, chargée d'une hécatombe,
et faisons-y monter Khrysèis aux belles joues, sous la conduite
d'un chef, Aias, Idoméneus, ou le divin Odysseus, ou toi-même,
Pèléide, le plus effrayant des hommes, afin d'apaiser l'archer
Apollôn par les sacrifices accomplis.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
parla ainsi ;
– Ah ! revêtu d'impudence, âpre au gain ! Comment un seul
d'entre les Akhaiens se hâterait-il de t'obéir, soit qu'il faille tendre
une embuscade, soit qu'on doive combattre courageusement
contre les hommes ? Je ne suis po int venu pour ma propre cause
attaquer les Troiens armés de lances, car ils ne m'ont jamais nui.
Jamais ils ne m'ont enlevé ni me s bœufs ni mes chevaux ; jamais,
dans la fructueuse Phthiè, ils n' ont ravagé mes moissons : car un
grand nombre de montagnes ombragées et la mer sonnante nous
séparent. Mais nous t'avons suivi pour te plaire, impudent ! pour
venger Ménélaos et toi, œil de chien ! Et tu ne t'en soucies ni ne
t'en souviens, et tu me menaces de m'enlever la récompense pour
laquelle j'ai tant travaillé et que m'ont donnée les fils des
Akhaiens ! Certes, je n'ai jamais une part égale à la tienne quand
on saccage une ville troienne bien peuplée ; et cependant mes
mains portent le plus lourd fardea u de la guerre impétueuse. Et,
quand vient l'heure du partage, la meilleure part est pour toi ; et,
ployant sous la fatigue du combat, je retourne vers mes nefs,
satisfait d'une récompense modique. Aujourd'hui, je pars pour la
Phthiè, car mieux vaut regagner ma demeure sur mes nefs
éperonnées. Et je ne pense point qu'après m'avoir outragé tu
recueilles ici des dépouilles et des richesses.
– 9 –
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Fuis, si ton cœur t'y pousse. Je ne te demande point de
rester pour ma cause. Mille autres seront avec moi, surtout le très
sage Zeus. Tu m'es le plus odieux des rois nourris par le Kronide.
Tu ne te plais que dans la dissension, la guerre et le combat. Si tu
es brave, c'est que les dieux l'ont voulu sans doute. Retourne dans
ta demeure avec tes nefs et tes compagnons ; commande aux
Myrmidones ; je n'ai nul souci de ta colère, mais je te préviens de
ceci ; puisque Phoibos Apollôn m'en lève Khrysèis, je la renverrai
sur une de mes nefs avec mes compagnons, et moi-même j'irai
sous ta tente et j'en entraînerai Breisèis aux belles joues, qui fut
ton partage, afin que tu comprennes que je suis plus puissant que
toi, et que chacun redoute de se dire mon égal en face.
Il parla ainsi, et le Pèléiôn fut ampli d'angoisse, et son cœur,
dans sa mâle poitrine, délibéra si, prenant l'épée aiguë sur sa
cuisse, il écarterait la foule et tu erait l'Atréide, ou s'il apaisent sa
colère et refrénerait sa fureur.
Et tandis qu'il délibérait dans son âme et dans son esprit, et
qu'il arrachait sa grande épée de la gaine, Athènè vint de
l'Ouranos, car Hèrè aux bras blan cs l'avait envoyée, aimant et
protégeant les deux rois. Elle se ti nt en arrière et saisit le Pèléiôn
par sa chevelure blonde ; visible pour lui seul, car nul autre ne la
voyait. Et Akhilleus, stupéfait, se retourna, et aussitôt il reconnut
Athènè, dont les yeux étaient terri bles, et il lui dit en paroles
ailées :
– Pourquoi es-tu venue, fille de Zeus tempétueux ? Est-ce afin
de voir l'outrage qui m'est fait par l'Atréide Agamemnôn ? Mais je
te le dis, et ma parole s'accomplira, je pense : il va rendre l’âme à
cause de son insolence.
Et Athènè aux yeux clairs lui répondit :
– 10 –
– Je suis venue de l'Ouranos pour apaiser ta colère, si tu veux
obéir. La divine Hèrè aux bras blancs m'a envoyée, vous aimant et
vous protégeant tous deux. Donc, arrête ; ne prends point l'épée
en main, venge-toi en paroles, quoi qu'il arrive. Et je te le dis, et
ceci s'accomplira : bientôt ton in jure te sera payée par trois fois
autant de présents splendides. Réprime-toi et obéis-nous.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Déesse, il faut observer ton ordre, bien que je sois irrité
dans l'âme. Cela est pour le mieux sans doute, car les dieux
exaucent qui leur obéit.
Il parla ainsi, et, frappant d'une main lourde la poignée
d'argent, il repoussa sa grande ép ée dans la gaine et n'enfreignit
point l'ordre d'Athènè.
Et celle-ci retourna auprès des autres dieux, dans les
demeures olympiennes de Zeus tempétueux.
Et le Pèléide, débordant de colère, interpella l'Atréide avec
d'âpres paroles :
– Lourd de vin, œil de chien, cœur de cerf ! jamais tu n'as osé,
dans ton âme, t'armer pour le combat avec les hommes, ni tendre
des embuscades avec les princes des Akhaiens. Cela
t'épouvanterait comme la mort elle-même. Certes, il est beaucoup
plus aisé, dans la vaste armée Akhaienne, d'enlever la part de
celui qui te contredit, roi qui manges ton peuple, parce que tu
commandes à des hommes vils. S'il n'en était pas ainsi, Atréide,
cette insolence serait la dernière. Mais je te le dis, et j'en jure un
grand serment : par ce sceptre qui ne produit ni feuilles, ni
rameaux, et qui ne reverdira plus, depuis qu'il a été tranché du
tronc sur les montagnes et que l'ai rain l'a dépouillé de feuilles et
d'écorce ; et par le sceptre que les fils des Akhaiens portent aux
mains quand ils jugent et gardent le s lois au nom de Zeus, je te le
jure par un grand serment : certes, bientôt le regret d'Akhilleus
– 11 –
envahira tous les fils des Akhaiens, et tu gémiras de ne pouvoir
les défendre, quand ils tomberont en foule sous le tueur
d'hommes Hektôr ; et tu seras irrité et déchiré au fond de ton âme
d'avoir outragé le plus brave des Akhaiens.
Ainsi parla le Pèlëide, et il jeta contre terre le sceptre aux
clous d'or, et il s'assit. Et l'Atréid e s'irritait aussi ; mais l'excellent
agorète des Pyliens, l'harmonieux Nestôr, se leva.
Et la parole coulait de sa langue, douce comme le miel. Et il
avait déjà vécu deux âges d'hommes nés et nourris avec lui dans
la divine Pylos, et il régnait sur le troisième âge. Très sage, il dit
dans l'agora :
– Ô dieux ! Certes. un grand deuil envahit la terre
Akhaienne ! Voici que Priamos se réjouira et que les fils de
Priamos et tous les autres Troiens se réjouiront aussi dans leur
cœur, quand ils apprendront vos querelles, à vous qui êtes au-
dessus des Danaens dans l'agora et dans le combat. Mais laissez-
vous persuader, car vous êtes tous deux moins âgés que moi. J'ai
vécu autrefois avec des hommes plus braves que vous, et jamais
ils ne m'ont cru moindre qu'eux. Non, jamais je n'ai vu et je ne
reverrai des hommes tels que Peirithoos, et Dryas, prince des
peuples, Kainéos, Exadios, Polyphèmos semblable à un dieu, et
Thèseus Aigéide pareil aux immortels. Certes, ils étaient les plus
braves des hommes nourris sur la terre, et ils combattaient contre
les plus braves, les centaures des montagnes ; et ils les tuèrent
terriblement. Et j'étais avec eux, ét ant allé loin de Pylos et de la
terre d'Apiè, et ils m'avaient appelé, et je combattais selon mes
forces, car nul des hommes qui so nt aujourd'hui sur la terre
n'aurait pu leur résister. Mais ils écoutaient mes conseils et s'y
conformaient. Obéissez donc, car cela est pour le mieux. Il n'est
point permis à Agamemnôn, bien que le plus puissant, d'enlever
au Pèléide la vierge que lui ont donnée les fils des Akhaiens, mais
tu ne dois point aussi, Pèléide, ré sister au roi, car tu n'es point
l'égal de ce porte sceptre que Zeus a glorifié. Si tu es le plus brave,
si une mère divine t'a enfanté, ce lui-ci est le plus puissant et
commande à un plus grand nombre. Atréide, renonce à ta colère,
– 12 –
et je supplie Akhilleus de réprimer la sienne, car il est le solide
bouclier des Akhaiens dans la guerre mauvaise.
Et le roi Agamemnôn parla ainsi :
– Vieillard, tu as dit sagement et bien ; mais cet homme veut
être au-dessus de tous, commander à tous et dominer sur tous. Je
ne pense point que personne y consente. Si les dieux qui vivent
toujours l'ont fait brave, lui ont-ils permis d'insulter ?
Et le divin Akhilleus lui répondit :
– Certes, je mériterais d'être nommé lâche et vil si, à chacune
de tes paroles, je te complaisais en toute chose. Commande aux
autres, mais non à moi, car ne pense point que je t'obéisse jamais
plus désormais. Je te dirai ceci ; garde-le dans ton esprit : Je ne
combattrai point contre aucun autre à cause de cette vierge,
puisque vous m'enlevez ce que vous m'avez donné. Mais tu
n'emporteras rien contre mon gré de toutes les autres choses qui
sont dans ma nef noire et rapide. Tente-le, fais-toi ce danger, et
que ceux-ci le voient, et aussitôt ton sang noir ruissellera autour
de ma lance.
S'étant ainsi outragés de paroles, ils se levèrent et rompirent
l'agora auprès des nefs des Akhaiens. Et le Pèléide se retira, avec
le Ménoitiade et ses compagnons, vers ses tentes. Et l'Atréide
lança à la mer une nef rapide, l'arma de vingt avirons, y mit une
hécatombe pour le dieu et y conduisit lui-même Khrysèis aux
belles joues. Et le chef fut le subtil Odysseus.
Et comme ils naviguaient sur les routes marines, l'Atréide
ordonna aux peuples de se purifier. Et ils se purifiaient tous, et ils
jetaient leurs souillures dans la me r, et ils sacrifiaient à Apollôn
des hécatombes choisies de taurea ux et de chèvres, le long du
rivage de la mer inféconde. Et l'odeur en montait vers l'Ouranos,
dans un tourbillon de fumée.
– 13 –
Et pendant qu'ils faisaient ainsi, Agamemnôn n'oubliait ni sa
colère, ni la menace faite à Akhilleus . Et il interpella Talthybios et
Eurybatès, qui étaient ses hérauts familiers.
– Allez à la tente du Pèléide Akhilleus. Saisissez de la main
Breisèis aux belles joues ; et, s'il ne la donnait pas, j'irai la saisir
moi-même avec un plus grand nombre, et ceci lui sera plus
douloureux.
Et il les envoya avec ces âpres paroles. Et ils marchaient à
regret le long du rivage de la mer inféconde, et ils parvinrent aux
tentes et aux nefs des Myrmidones. Et ils trouvèrent le Pèléide
assis auprès de sa tente et de sa nef noire, et Akhilleus ne fut
point joyeux de les voir. Enrayés et pleins de respect, ils se
tenaient devant le roi, et ils ne lui parlaient, ni ne l'interrogeaient.
Et il les comprit dans son âme et dit :
– Salut, messagers de Zeus et des hommes ! Approchez. Vous
n'êtes point coupables envers moi, mais bien Agamemnôn, qui
vous envoie pour la vierge Breisèis. Debout, divin Patroklos,
amène-la, et qu'ils l'entraînent ! Mais qu'ils soient témoins devant
les dieux heureux, devant les hommes mortels et devant ce roi
féroce, si jamais on a besoin de moi pour conjurer la destruction
de tous ; car, certes, il est plein de fureur dans ses pensées
mauvaises, et il ne se souvient de rien, et il ne prévoit rien, de
façon que les Akhaiens combattent saufs auprès des nefs.
Il parla ainsi, et Patroklos obéit à son compagnon bien-aimé.
Il conduisit hors de la tente Breisèis aux belles joues, et il la livra
pour être entraînée. Et les hé rauts retournèrent aux nefs des
anciens, et la jeune femme alla it les suivant à contrecœur. Et
Akhilleus, en pleurant, s'assit, loin des siens, sur le rivage blanc
d'écume, et, regardant la haute mer toute noire, les mains
étendues, il supplia sa mère bien-aimée :
– Mère ! puisque tu m'as enfanté pour vivre peu de temps,
l'Olympien Zeus qui tonne dans les nues devrait m'accorder au
– 14 –
Mais quand il rencontrait quelque guerrier obscur et plein de
clameurs, il le frappait du sceptr e et le réprimait par de rudes
paroles :
– Arrête, misérable ! écoute ceux qui te sont supérieurs, lâche
et sans force, toi qui n'as aucun rang ni dans le combat ni dans le
conseil. Certes, tous les Akhaiens ne seront point rois ici. La
multitude des maîtres ne vaut rien. Il ne faut qu'un chef, un seul
roi, à qui le fils de Kronos empli de ruses a remis le sceptre et les
lois, afin qu'il règne sur tous.
Ainsi Odysseus refrénait puissamment l'armée. Et ils se
précipitaient de nouveau, tumultueux, vers l'agora, loin des nefs
et des tentes, comme lorsque les flots aux bruits sans nombre se
brisent en grondant sur le vaste rivage, et que la haute mer en
retentit. Et tous étaient assis à leurs rangs. Et, seul, Thersitès
poursuivait ses clameurs. Il abon dait en paroles insolentes et
outrageantes, même contre les rois, et parlait sans mesure, afin
d'exciter le rire des Argiens. Et c'était l'homme le plus difforme
qui fût venu devant Ilios. Il était louche et boiteux, et ses épaules
recourbées se rejoignaient sur sa poitrine, et quelques cheveux
épars poussaient sur sa tête po intue. Et il haïssait surtout
Akhilleus et Odysseus, et il les outrageait. Et il poussait des cris
injurieux contre le divin Agamemnôn. Les Akhaiens le
méprisaient et le haïssaient, mais, d'une voix haute, il outrageait
ainsi Agamemnôn :
– 28 –
– Atréide, que te faut-il encore , et que veux-tu ? Tes tentes
sont pleines d'airain et de nombreuses femmes fort belles que
nous te donnons d'abord, nous, Akhaiens, quand nous prenons
une ville. As-tu besoin de l'or qu'un Troien dompteur de chevaux
t'apportera pour l'affranchissement de son fils que j'aurai amené
enchaîné, ou qu'un autre Akhaien aura dompté ? Te faut-il une
jeune femme que tu possèdes et que tu ne quittes plus ? Il ne
convient point qu'un chef acc able de maux les Akhaiens. Ô
lâches ! opprobres vivants ! Akhaiennes et non Akhaiens !
Retournons dans nos demeures avec les nefs ; laissons-le, seul
devant Troiè, amasser des dépouilles, et qu'il sache si nous lui
étions nécessaires ou non. N'a-t-il point outragé Akhilleus,
meilleur guerrier que lui, et enlevé sa récompense ? Certes,
Akhilleus n'a point de colère dans l'âme, car c'eût été, Atréide, ta
dernière insolence !
Il parla ainsi, outrageant Agamemnôn, prince des peuples. Et
le divin Odysseus, s'arrêtant de vant lui, le regarda d'un œil
sombre et lui dit rudement :
– Thersitès, infatigable harangueur, silence ! Et cesse de t'en
prendre aux rois. Je ne pense point qu'il soit un homme plus vil
que toi parmi ceux qui sont venus devant Troiè avec les Atréides,
et tu ne devrais point haranguer av ec le nom des rois à la bouche,
ni les outrager, ni exciter au retour. Nous ne savons point quelle
sera notre destinée, et s'il est bon ou mauvais que nous partions.
Et voici que tu te plais à outrager l'Atréide Agamemnôn, prince
des peuples, parce que les héros Danaens l'ont comblé de dons !
Et c'est pour cela que tu harangues ? Mais je te le dis, et ma
parole s'accomplira : si je te rencontre encore plein de rage
comme maintenant, que ma tête sa ute de mes épaules, que je ne
sois plus nommé le père de Tèlémakhos, si je ne te saisis, et,
t'ayant arraché ton vêtement, ton manteau et ce qui couvre ta
nudité, je ne te renvoie, sanglotant, de l'agora aux nefs rapides, en
– 45 –
Et l'irréprochable Sarpèdôn commandait les Lykiens, avec
l'irréprochable Glaukos. Et ils ét aient venus de la lointaine Lykiè
et du Xanthos plein de tourbillons.
– 46 –
Chant 3
Quand tous, de chaque côté, se furent rangés sous leurs chefs,
les Troiens s'avancèrent, pleins de clameurs et de bruit, comme
des oiseaux. Ainsi, le cri des grues monte dans l'air, quand, fuyant
l'hiver et les pluies abondantes, elles volent sur les flots
d'Okéanos, portant le massacre et la kèr de la mort aux Pygmées.
Et elles livrent dans l'air un rude combat. Mais les Akhaiens
allaient en silence, respirant la fo rce, et, dans leur cœur, désirant
s'entre aider. Comme le Notos enveloppe les hauteurs de la
montagne d'un brouillard odieux au berger et plus propice au
voleur que la nuit même, de so rte qu'on ne peut voir au-delà
d'une pierre qu'on a jetée ; de même une noire poussière montait
sous les pieds de ceux qui ma rchaient, et ils traversaient
rapidement la plaine.
Et quand ils furent proches les uns des autres, le divin
Alexandros apparut en tête des Troiens, ayant une peau de
léopard sur les épaules, et l'arc recourbé et l'épée. Et, agitant deux
piques d'airain, il appelait les plus braves des Argiens à combattre
un rude combat. Et dès que Méné laos, cher à Arès, l'eut aperçu
qui devançait l'armée et qui marchait à grands pas, comme un
lion se réjouit, quand il a faim, de rencontrer un cerf cornu ou
une chèvre sauvage, et dévore sa proie, bien que les chiens agiles
et les ardents jeunes hommes le poursuivent, de même Ménélaos
se réjouit quand il vit devant lui le divin Alexandros. Et il espéra
se venger de celui qui l'avait outragé, et il sauta du char avec ses
armes.
Et dès que le divin Alexandros l'eut aperçu en tête de l'armée,
son cœur se serra, et il recula pa rmi les siens pour éviter la kèr de
la mort. Si quelqu'un, dans les gorges des montagnes, voit un
serpent, il saute en arrière, et ses genoux tremblent, et ses joues
pâlissent. De même le divin Alexandros, craignant le fils d'Atreus,
rentra dans la foule des hardis Troiens.
– 47 –
Et Hektôr, l'ayant vu, l'accabla de paroles amères :
– Misérable Pâris, qui n'as que ta beauté, trompeur et
efféminé, plût aux dieux que tu ne fusses point né, ou que tu
fusses mort avant tes dernières noces ! Certes, cela eût mieux valu
de beaucoup, plutôt que d'être l'opprobre et la risée de tous !
Voici que les Akhaiens chevelus ri ent de mépris, car ils croyaient
que tu combattais hardiment hors des rangs, parce que ton visage
est beau ; mais il n'y a dans ton cœur ni force ni courage.
Pourquoi, étant un lâche, as-tu traversé la mer sur tes nefs
rapides, avec tes meilleurs compagnons, et, mêlé à des étrangers,
as-tu enlevé une très belle jeun e femme du pays d'Apy, parente
d'hommes belliqueux ? Immense malheur pour ton père, pour ta
ville et pour tout le peuple ; joie pour nos ennemis et honte pour
toi-même ! Et tu n'as point osé attendre Ménélaos, cher à Arès.
Tu saurais maintenant de quel guerrier tu retiens la femme. Ni ta
kithare, ni les dons d'Aphrodite, ta chevelure et ta beauté, ne
t'auraient sauvé d'être traîné dans la poussière. Mais les Troiens
ont trop de respect, car autremen t, tu serais déjà revêtu d'une
tunique de pierres, pour prix des maux que tu as causés.
Et le divin Alexandros lui répondit :
– Hektôr, tu m'as réprimandé justement. Ton cœur est
toujours indompté, comme la hache qui fend le bois et accroît la
force de l'ouvrier constructeur de nefs. Telle est l'âme indomptée
qui est dans ta poitrine. Ne me reproche point les dons aimables
d'Aphrodite d'or. Il ne faut point rejeter les dons glorieux des
dieux, car eux seuls en disposent, et nul ne les pourrait prendre à
son gré. Mais si tu veux maintenant que je combatte et que je
lutte, arrête les Troiens et les Akhaiens, afin que nous
combattions moi et Ménélaos, cher à Arès, au milieu de tous,
pour Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur
emportera cette femme et toutes ses richesses, et, après avoir
échangé des serments inviolables, vous, Troiens, habiterez la
féconde Troiè, et les Akhaiens retourneront dans Argos, nourrice
de chevaux, et dans l'Akhaiè aux belles femmes.
– 48 –
Il parla ainsi, et Hektôr en eut une grande joie, et il s'avança,
arrêtant les phalanges des Troiens, à l'aide de sa pique qu'il tenait
par le milieu. Et ils s'arrêtèrent. Et les Akhaiens chevelus tiraient
sur lui et le frappaient de flèche s et de pierres. Mais le roi des
hommes, Agamemnôn, cria à voix haute :
– Arrêtez, Argiens ! ne frappez point, fils des Akhaiens !
Hektôr au casque mouvant semble vouloir dire quelques mots.
Il parla ainsi, et ils cessèrent et firent silence, et Hektôr parla
au milieu d'eux :
– Ecoutez, Troiens et Akhaiens, ce que dit Alexandros qui
causa cette guerre. Il désire qu e les Troiens et les Akhaiens
déposent leurs belles armes sur la terre nourricière, et que lui et
Ménélaos, cher à Arès, combattent, seuls, au milieu de tous, pour
Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur emportera
cette femme et toutes ses richesses, et nous échangerons des
serments inviolables.
Il parla ainsi, et tous restèrent silencieux. Et Ménélaos, hardi
au combat, leur dit :
– Ecoutez-moi maintenant. Un e grande douleur serre mon
cœur, et j'espère que les Argiens et les Troiens vont cesser la
guerre, car vous avez subi des ma ux infinis pour ma querelle et
pour l'injure que m'a faite Alexandros. Que celui des deux à qui
sont réservées la moire et la mort, meure donc ; et vous, cessez
aussitôt de combattre. Apportez un agneau noir pour Gaia et un
agneau blanc pour Hélios, et nous en apporterons autant pour
Zeus. Et vous amènerez Priamos lui-même, pour qu'il se lie par
des serments, car ses enfants sont parjures et sans foi, et que
personne ne puisse violer les serments de Zeus. L'esprit des
jeunes hommes est léger, mais, da ns ses actions, le vieillard
regarde à la fois l'avenir et le passé et agit avec équité.
– 49 –
Il parla ainsi, et les Troiens et les Akhaiens se réjouirent,
espérant mettre fin à la guerre mauvaise. Et ils retinrent les
chevaux dans les rangs, et ils se dépouillèrent de leurs armes
déposées sur la terre. Et il y avait peu d'espace entre les deux
armées. Et Hektôr envoya deux hérauts à la ville pour apporter
deux agneaux et appeler Priamos. Et le roi Agamemnôn envoya
Talthybios aux nefs creuses pour y prendre un agneau, et
Talthybios obéit au divin Agamemnôn.
Et la messagère Iris s'envola chez Hélénè aux bras blancs,
s'étant faite semblable à sa belle-sœur Laodikè, la plus belle des
filles de Priamos, et qu'avait épousée l'Anténoride Élikaôn.
Et elle trouva Hélénè dans sa demeure, tissant une grande
toile double, blanche comme le marbre, et y retraçant les
nombreuses batailles que les Troiens dompteurs de chevaux et les
Akhaiens revêtus d'airain avaient subies pour elle par les mains
d'Arès. Et Iris aux pieds légers, s'étant approchée, lui dit :
– Viens, chère nymphe, voir le spectacle admirable des
Troiens dompteurs de chevaux et des Akhaiens revêtus d'airain.
Ils combattaient tantôt dans la plaine, pleins de la fureur d'Arès,
et les voici maintenant assis en silence, appuyés sur leurs
boucliers, et la guerre a cessé, et les piques sont enfoncées en
terre. Alexandros et Ménélaos cher à Arès combattront pour toi,
de leurs longues piques, et tu seras l'épouse bien-aimée du
vainqueur.
Et la déesse, ayant ainsi parlé, jeta dans son cœur un doux
souvenir de son premier mari, et de son pays, et de ses parents. Et
Hélénè, s'étant couverte aussitôt de voiles blancs, sortit de la
chambre nuptiale en pleurant ; et deux femmes la suivaient,
Aithrè, fille de Pittheus, et Klyménè aux yeux de bœuf. Et voici
qu'elles arrivèrent aux portes Skaies. Priamos, Panthoos,
Thymoitès, Lampos, Klytios, lbkétaôn, nourrisson d'Arès,
Oukalégôn et Antènôr, très sages tous deux, siégeaient, vieillards
vénérables, au-dessus des portes Skaies. Et la vieillesse les
– 50 –
écartait de la guerre ; mais c'étaient d'excellents agorètes ; et ils
étaient pareils à des cigales qui, dans les bois, assises sur un
arbre, élèvent leur voix mélodieuse. Tels étaient les princes des
Troiens, assis sur la tour. Et quand ils virent Hélénè qui montait
vers eux, ils se dirent les uns aux autres, et à voix basse, ces
paroles ailées :
Certes, il est juste que les Troiens et les Akhaiens aux belles
knèmides subissent tant de maux, et depuis si longtemps, pour
une telle femme, car elle ressemble aux déesses immortelles par
sa beauté. Mais, malgré cela, qu'elle s'en retourne sur ses nefs, et
qu'elle ne nous laisse point, à no us et à nos enfants, un souvenir
misérable.
Ils parlaient ainsi, et Priamos appela Hélénè :
– Viens, chère enfant, approche , assieds-toi auprès de moi,
afin de revoir ton premier mari, et tes parents, et tes amis. Tu n'es
point la cause de nos malheurs. Ce sont les dieux seuls qui m'ont
accablé de cette rude guerre Akhaienne. Dis-moi le nom de ce
guerrier d'une haute stature ; quel est cet Akhaien grand et
vigoureux ? D'autres ont une taille plus élevée, mais je n'ai jamais
vu de mes yeux un homme aussi beau et majestueux. Il a l'aspect
d'un roi.
Et Hélénè, la divine femme, lui répondit :
– Tu m'es vénérable et redoutable, père bien-aimé. Que n'ai-
je subi la noire mort quand j'ai suivi ton fils, abandonnant ma
chambre nuptiale et ma fille née en mon pays lointain, et mes
frères, et les chères compagnes de ma jeunesse ! Mais telle n'a
point été ma destinée, et c'est pour cela que je me consume en
pleurant. Je te dirai ce que tu m'as demandé. Cet homme est le roi
Agamemnôn Atréide, qui commande au loin, roi habile et brave
guerrier. Et il fut mon beau-frère, à moi infâme, s'il m'est permis
de dire qu'il le fut.
– 51 –
Elle parla ainsi, et le vieillard, plein d'admiration, s'écria :
– Ô heureux Atréide, né pour d'heureuses destinées ! Certes,
de nombreux fils des Akhaiens te sont soumis. Autrefois, dans la
Phrygiè féconde en vignes, j'ai vu de nombreux Phrygiens, habiles
cavaliers, tribus belliqueuses d' Otreus et de Mygdôn égal aux
dieux, et qui étaient campés sur les bords du Sangarios. Et j'étais
au milieu d'eux, étant leur a llié, quand vinrent les Amazones
viriles. Mais ils n'étaient point aussi nombreux que les Akhaiens.
Puis, ayant vu Odysseus, le vieillard interrogea Hélénè :
– Dis-moi aussi, chère enfant, qui est celui-ci. Il est moins
grand que l'Atréide Agamemnôn, mais plus large des épaules et
de la poitrine. Et ses armes sont couchées sur la terre nourricière,
et il marche, parmi les hommes, comme un bélier chargé de laine
au milieu d'un grand troupeau de brebis blanches.
Et Hélénè, fille de Zeus, lui répondit :
– Celui-ci est le subtil Laertiade Odysseus, nourri dans le
pays stérile d'Ithakè. Et il est plein de ruses et de prudence.
Et le sage Antènôr lui répondit :
– Ô femme ! tu as dit une parole vraie. Le divin Odysseus vint
autrefois ici, envoyé pour toi, avec Ménélaos cher à Arès, et je les
reçus dans mes demeures, et j'ai appris à connaître leur aspect et
leur sagesse. Quand ils venaient à l'agora des Troiens, debout,
Ménélaos surpassait Odysseus des épaules, mais, assis, le plus
majestueux était Odysseus. Et quand ils haranguaient devant
tous, certes, Ménélaos, bien que le plus jeune, parlait avec force et
concision, en peu de mots, mais av ec une clarté précise et allant
droit au but. Et quand le subtil Odysseus se levait, il se tenait
immobile, les yeux baissés, n'agitant le sceptre ni en avant ni en
arrière, comme un agorète inexpérimenté. On eût dit qu'il était
plein d'une sombre colère et te l qu'un insensé. Mais quand il
– 164 –
– Atréide Agamemnôn, très illustre roi des hommes, le
prudent Zeus n'accordera peut-être pas à Hektôr tout ce qu'il
espère ; et je pense qu'il ressentira à son tour de cruelles douleurs
si Akhilleus arrache de son cœur sa colère fatale. Mais je te
suivrai volontiers, et nous appellerons les autres chefs : le Tydéide
illustre par sa lance, et Odysseus, et l'agile Aias, et le robuste fils
de Phyleus, et le divin Aias aussi, et le roi Idoméneus. Les nefs de
ceux-ci sont très éloignées. Cependant, je blâme hautement
Ménélaos, bien que je l'aime et le vénère, et même quand tu t'en
irriterais contre moi. Pourquoi dort-il et te laisse-t-il agir seul ? Il
devrait lui-même exciter tous les chefs, car une inexorable
nécessité nous assiège.
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Ô vieillard, je t'ai parfois poussé à le blâmer, car il est
souvent négligent et ne veut point agir, non qu'il manque
d'intelligence ou d'activité, mais parce qu'il me regarde et attend
que je lui donne l'exemple. Mais vo ici qu'il s'est levé avant moi et
qu'il m'a rencontré. Et je l'ai envoyé appeler ceux que tu nommes.
Allons ! nous les trouverons devant les portes, au milieu des
gardes ; car c'est là que j'ai ordonné qu'ils se réunissent.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Nul d'entre les Argiens ne s'irritera contre lui et ne résistera
à ses exhortations et à ses ordres.
Ayant ainsi parlé, il se couvrit la poitrine d'une tunique,
attacha de belles sandales à ses pieds robustes, agrafa un
manteau fait d'une double laine pourprée, saisit une forte lance à
pointe d'airain et s'avança vers les nefs des Akhaiens cuirassés. Et
le cavalier Gérennien Nestôr, parlant à haute voix, éveilla
Odysseus égal à Zeus en prudence ; et celui-ci, aussitôt qu'il eut
entendu, sortit de sa tente et leur dit :
– 165 –
– Pourquoi errez-vous seuls au près des nefs, à travers le
camp, au milieu de la nuit divine ? Quelle nécessité si grande vous
y oblige ?
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Laertiade, issu de Zeus, subtil Odysseus, ne t'irrite pas. Une
profonde inquiétude trouble le s Akhaiens. Suis-nous donc et
éveillons chaque chef, afin de délibérer s'il faut fuir ou combattre.
Il parla ainsi, et le subtil Ody sseus, étant rentré sous sa tente,
jeta un bouclier éclatant sur ses ép aules et revint à eux. Et ils se
rendirent auprès du Tydéide Diomèdès, et ils le virent hors de sa
tente avec ses armes. Et ses compagnons dormaient autour, le
bouclier sous la tête. Leurs lances étaient plantées droites, et
l'airain brillait comme l'éclair de Zeus. Et le héros dormait aussi,
couché sur la peau d'un bœuf sauvage, un tapis splendide sous la
tête. Et le cavalier Gérennien Ne stôr, s'approchant, le poussa du
pied et lui parla rudement :
– Lève-toi, fils de Tydeus ! Pourquoi dors-tu pendant cette
nuit ? N'entends-tu pas les Troi ens, dans leur camp, sur la
hauteur, non loin des nefs ? Peu d'espace nous sépare d'eux.
Il parla ainsi, et Diomèdès, sort ant aussitôt de son repos, lui
répondit par ces paroles ailées :
– Tu ne te ménages pas assez, vieillard. Les jeunes fils des
Akhaiens ne peuvent-ils aller de tous côtés dans le camp éveiller
chacun des rois ? Vieillard, tu es infatigable, en vérité.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Certes, ami, tout ce que tu as dit est très sage. J'ai des
guerriers nombreux et des fils irréprochables. Un d'entre eux
aurait pu parcourir le camp. Mais une dure nécessité assiège les
Akhaiens ; la vie ou la mort des Argiens est sur le tranchant de
– 166 –
l'épée. Viens donc, et, si tu me plains, car tu es plus jeune que
moi, éveille l'agile Aias et le fils de Phyleus.
Il parla ainsi et Diomèdès, se couvrant les épaules de la peau
d'un grand lion fauve, prit une lanc e, courut éveiller les deux rois
et les amena. Et bientôt ils arrivèrent tous au milieu des gardes,
dont les chefs ne dormaient point et veillaient en armes, avec
vigilance. Comme des chiens qui gardent activement des brebis
dans l'étable, et qui, entendant un e bête féroce sortie des bois sur
les montagnes, hurlent contre elle au milieu des cris des pâtres ;
de même veillaient les gardes, et le doux sommeil n'abaissait
point leurs paupières pendant cette triste nuit ; mais ils étaient
tournés du côté de la plaine, écoutant si les Troiens s'avançaient.
Et le vieillard Nestôr, les ayant vus, en fut réjoui ; et, les félicitant,
il leur dit en paroles ailées :
– C'est ainsi, chers enfants, qu'il faut veiller. Que le sommeil
ne saisisse aucun d'entre vous, de peur que nous ne soyons le
jouet de l'ennemi.
Ayant ainsi parlé, il passa le fossé, et les rois Argiens
convoqués au conseil le suivirent, et, avec eux, Mèrionès et
l'illustre fils de Nestôr, appelés à délibérer aussi. Et, lorsqu'ils
eurent passé le fossé, ils s'arrêtèrent en un lieu d'où l'on voyait le
champ de bataille, là où le robuste Hektôr, ayant défait les
Argiens, avait commencé sa retraite dès que la nuit eut répandu
ses ténèbres. Et c'est là qu'ils déli béraient entre eux. Et le cavalier
Gérennien Nestôr parla ainsi le premier :
– Ô amis, quelque guerrier, sûr de son cœur audacieux, veut-
il aller au milieu des Troiens magnanimes ? Peut-être se saisirait-
il d'un ennemi sorti de son camp, ou entendrait-il les Troiens qui
délibèrent entre eux, soit qu'ils veuillent rester loin des nefs, soit
qu'ils ne veuillent retourner dans leur ville, qu'ayant dompté les
Akhaiens. Il apprendrait tout et reviendrait vers nous, sans
blessure, et il aurait une grande gloire sous l'Ouranos, parmi les
hommes, ainsi qu'une noble récompense. Les chefs qui
– 167 –
commandent sur nos nefs, tous, tant qu'ils sont, lui donneraient,
chacun, une brebis noire allaitant un agneau, et ce don serait sans
égal ; et toujours il serait admis à nos repas et à nos fêtes.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets, mais le brave Diomèdès
répondit :
– Nestôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
entrer dans le camp prochain des guerriers ennemis ; mais, si
quelque héros veut me suivre, mon espoir sera plus grand et ma
confiance sera plus ferme. Quand deux hommes marchent
ensemble, l'un conçoit avant l'autr e ce qui est utile. Ce n'est pas
qu'un seul ne le puisse, mais son esprit est plus lent et sa
résolution est moindre.
Il parla ainsi, et beaucoup voulurent le suivre : les deux Aias,
nourrissons d'Arès, et le fils de Nestôr, et Mèrionès, et l'Atréide
Ménélaos illustre par sa lance. L’audacieux Odysseus voulut aussi
pénétrer dans le camp des Troiens. Et le roi des hommes,
Agamemnôn, parla ainsi au milieu d'eux :
– Tydéide Diomèdès, le plus cher à mon âme, choisis, dans le
meilleur de ces héros, le compagnon que tu voudras, puisque tous
s'offrent à toi ; mais ne néglige po int, par respect, le plus robuste
pour un plus faible, même s'il était un roi plus puissant.
Il parla ainsi, et il craignait pour le blond Ménélaos mais le
brave Diomèdès répondit :
– Puisque tu m'ordonnes de choisir moi-même un
compagnon, comment pourrais-je oublier le divin Odysseus qui
montre dans tous les travaux un cœur irréprochable et un esprit
viril, et qui est aimé de Pallas Athènè ? S'il m'accompagne, nous
reviendrons tous deux du milieu des flammes, car il est plein
d'intelligence.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit :
– 168 –
– Tydéide Diomèdès, ne me loue ni ne me blâme outre
mesure. Tu parles au milieu des Argiens qui me connaissent.
Allons ! la nuit passe ; déjà l'aube est proche ; les étoiles
s'inclinent. Les deux premières parties de la nuit se sont écoulées,
et la troisième seule nous reste.
Ayant ainsi parlé, ils se couvrirent de leurs lourdes armes.
Thrasymèdès, ferme au combat, donna au Tydéide une épée à
deux tranchants, car la sienne était restée sur les nefs, et un
bouclier. Et Diomèdès mit sur sa tête un casque fait d'une peau de
taureau, terne et sans crinière, te l qu'en portaient les plus jeunes
guerriers. Et Mèrionès donna à Od ysseus un arc, un carquois et
une épée. Et le Laertiade mit sur sa tête un casque fait de peau,
fortement lié, en dedans, de courroies, que les dents blanches
d'un sanglier hérissaient de toutes parts au dehors, et couvert de
poils au milieu. Autolykos avait autrefois enlevé ce casque dans
Éléôn, quand il força la solide demeure d'Amyntôr Orménide ; et
il le donna, dans Skandéia, au Kythérien Amphidamas ; et
Amphidamas le donna à son hôte Molos, et Molos à son fils
Mèrionès. Maintenant Odysseus le mit sur sa tête.
Et après avoir revêtu leurs armes, les deux guerriers
partirent, quittant les autres chefs. Et Pallas Athènè envoya, au
bord de la route, un héron propice, qu'ils ne virent point dans la
nuit obscure, mais qu'ils entendirent crier. Et Odysseus, tout
joyeux, pria Athènè :
– Entends-moi, fille de Zeus tempétueux, toi qui viens à mon
aide dans tous mes travaux, et à qui je ne cache rien de tout ce
que je fais. À cette heure, sois-moi favorable encore, Athènè !
Accorde-nous de revenir vers nos nefs illustres, ayant accompli
une grande action qui soit amère aux Troiens.
Et le brave Diomèdès la pria aussi :
– 169 –
– Entends-moi, fille indomptée de Zeus ! Protège-moi
maintenant, comme tu protégeas le divin Tydeus, mon père, dans
Thèbè, où il fut envoyé par les Akhaiens. Il laissa les Akhaiens
cuirassés sur les bords de l'Asôpos ; et il portait une parole
pacifique aux Kadméiens ; mais, au retour, il accomplit des
actions mémorables, avec ton aide, déesse, qui le protégeais !
Maintenant, sois-moi favorable au ssi, et je te sacrifierai une
génisse d'un an, au large front, in domptée, car elle n'aura jamais
été soumise au joug. Et je te la sacrifierai, en répandant de l'or sur
ses cornes.
Ils parlèrent ainsi en priant, et Pallas Athènè les entendit. Et,
après qu'ils eurent prié la fille du grand Zeus, ils s'avancèrent
comme deux lions, à travers la nu it épaisse et le carnage et les
cadavres et les armes et le sang noir.
Mais Hektôr aussi n'avait point permis aux Troiens
magnanimes de dormir ; et il avait convoqué les plus illustres des
chefs et des princes, et il délibérait prudemment avec eux :
– Qui d'entre vous méritera une grande récompense, en me
promettant d'accomplir ce que je désire ? Cette récompense sera
suffisante. Je lui donnerai un char et deux chevaux au beau col,
les meilleurs entre tous ceux qui sont auprès des nefs rapides des
Akhaiens. Il remporterait une gr ande gloire celui qui oserait
approcher des nefs rapides, et reconnaître si les Argiens veillent
toujours devant les nefs, ou si, domptés par nos mains, ils se
préparent à fuir et ne veulent plus même veiller pendant la nuit,
accablés par la fatigue.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets. Et il y avait, parmi les
Troiens, Dolôn, fils d'Eumèdos, divin héraut, riche en or et en
airain. Dolôn n'était point beau, mais il avait des pieds agiles ; et
c'était un fils unique avec cinq sœurs. Il se leva, et il dit à Hektôr
et aux Troiens :
– 170 –
– Hektôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
aller vers les nefs rapides, à la découverte ; mais lève ton sceptre
et jure que tu me donneras les chevaux et le char orné d'airain qui
portent l'irréprochable Pèléiôn. Je ne te serai point un espion
inhabile et au-dessous de ton attente. J'irai de tous côtés dans le
camp, et je parviendrai jusqu'à la nef d'Agamemnôn, où, sans
doute, les premiers d'entre les rois délibèrent s'il faut fuir ou
combattre.
Il parla ainsi, et le Priamide saisit son sceptre et fit ce
serment :
– Que l'époux de Hèrè, Zeus au grand bruit, le sache : nul
autre guerrier Troien ne sera jamais traîné par ces chevaux, car ils
n'illustreront que toi seul, selon ma promesse.
Il parla ainsi, jurant un vain serment, et il excita Dolôn. Et
celui-ci jeta aussitôt sur ses épaule s un arc recourbé, se couvrit de
la peau d'un loup blanc, mit sur sa tête un casque de peau de
belette, et prit une lance aiguë. Et il s'avança vers les nefs, hors du
camp ; mais il ne devait point revenir des nefs rendre compte à
Hektôr de son message. Lorsqu'il eut dépassé la foule des
hommes et des chevaux, il courut rapidement. Et le divin
Odysseus le vit arriver et dit à Diomèdès :
– Ô Diomèdès, cet homme vient du camp ennemi. Je ne sais
s'il veut espionner nos nefs, ou dépouiller quelque cadavre parmi
les morts. Laissons-le nous dépasser un peu dans la plaine, et
nous le poursuivrons, et nous le prendrons aussitôt. S'il court
plus rapidement que nous, pousse-le vers les nefs, loin de son
camp, en le menaçant de ta lance, afin qu'il ne se réfugie point
dans la ville.
Ayant ainsi parlé, ils se cach èrent hors du chemin parmi les
cadavres, et le Troien les dépassa promptement dans son
imprudence. Et il s'était à peine él oigné de la longueur d'un sillon
que tracent deux mules, qui va lent mieux que les bœufs pour
– 171 –
tracer un sillon dans une terre dure, que les deux guerriers le
suivirent. Et il les entendit, et il s'arrêta inquiet. Et il pensait dans
son esprit que ses compagnons a ccouraient pour le rappeler par
l'ordre de Hektôr ; mais à une port ée de trait environ, il reconnut
des guerriers ennemis, et agitant ses jambes rapides, il prit la
fuite, et les deux Argiens le poussaient avec autant de hâte.
Ainsi que deux bons chiens de chasse, aux dents aiguës,
poursuivent de près, dans un bois , un faon ou un lièvre qui les
devance en criant, ainsi le Tydéide et Odysseus, le destructeur de
citadelles, poursuivaient ardemment le Troien, en le rejetant loin
de son camp. Et, comme il allait bientôt se mêler aux gardes en
fuyant vers les nefs, Athènè donna une plus grande force au
Tydéide, afin qu'il ne frappât point le second coup, et qu'un des
Akhaiens cuirassés ne pût se glor ifier d'avoir fait la première
blessure. Et le robuste Diomèdès, agitant sa lance, parla ainsi :
– Arrête, ou je te frapperai de ma lance, et je ne pense pas que
tu évites longtemps de recevoir la dure mort de ma main.
Il parla ainsi et fit partir sa lance qui ne perça point le
Troien ; mais la pointe du trait effleura seulement l'épaule droite
et s'enfonça en terre. Et Dolô n s'arrêta plein de crainte,
épouvanté, tremblant, pâle, et ses dents claquaient.
Et les deux guerriers, haletants, lui saisirent les mains, et il
leur dit en pleurant :
– Prenez-moi vivant. Je me rachèterai. J'ai dans mes
demeures de l'or et du fer propre à être travaillé. Pour mon
affranchissement, mon père vous en donnera la plus grande part,
s'il apprend que je suis vivant sur les nefs des Akhaiens.
Et le subtil Odysseus lui répondit :
– Prends courage, et que la mort ne soit pas présente à ton
esprit ; mais dis-moi la vérité. Pourquoi viens-tu seul, de ton
– 427 –
moi promptement, afin je le voie de mes yeux, et reçois les
présents nombreux que nous te portons. Puisses-tu en jouir et
retourner dans la terre de ta patrie, puisque tu m'as laissé vivre et
voir la lumière de Hélios.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
lui répondit :
– Vieillard, ne m'irrite pas davant age. Je sais que je dois te
rendre Hektôr. La mère qui m'a enfa nté, la fille du Vieillard de la
mer, m'a été envoyée par Zeus. Et je sais aussi, Priamos, et tu n'as
pu me cacher, qu'un des dieux t’ a conduit aux nefs rapides des
Akhaiens. Aucun homme, bien que jeune et brave, n'eût osé venir
jusqu'au camp. Il n'eût point échappé aux gardes, ni soulevé
aisément les barrières de nos portes. Ne réveille donc point les
douleurs de mon âme. Bien que je t'aie reçu, vieillard, comme un
suppliant sous mes tentes, crains que je viole les ordres de Zeus et
que je te tue.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et le Pèléide
sauta comme un lion hors de la tente. Et il n'était point seul, et
deux serviteurs le suivirent, le héros Automédôn et Alkimos. Et
Akhilleus les honorait entre tous ses compagnons depuis la mort
de Patroklos. Et ils dételèrent les chevaux et les mulets, et ils
firent entrer le héraut de Priamos et lui donnèrent un siège. Puis
ils enlevèrent du beau char les présents infinis qui rachetaient
Hektôr ; mais ils y laissèrent de ux manteaux et une riche tunique
pour envelopper le cadavre qu'on allait emporter dans Ilios.
Et Akhilleus, appelant les femmes, leur ordonna de laver le
cadavre et de le parfumer à l'écart, afin que Priamos ne vît point
son fils, et de peur qu'en le voyant, le père ne pût contenir sa
colère dans son cœur irrité, et qu'Akhilleus, furieux, le tuât, en
violant les ordres de Zeus. Et après que les femmes, ayant lavé et
parfumé le cadavre, l'eurent enveloppé du beau manteau et de la
tunique, Akhilleus le souleva lui- même du lit funèbre, et, avec
– 428 –
l'aide de ses compagnons, il le plaça sur le beau char. Puis, il
appela en gémissant son cher compagnon :
– Ne t'irrite point contre moi, Patroklos, si tu apprends, chez
Aidès, que j'ai rendu le divin Hektôr à son père bien-aimé ; car il
m'a fait des présents honorables, dont je te réserve, comme il est
juste, une part égale.
Le divin Akhilleus, ayant ainsi parlé, rentra dans sa tente. Et
il reprit le siège poli qu'il occupait en face de Priamos, et il lui dit :
– Ton fils t'est rendu, vieillard , comme tu l'as désiré. Il est
couché sur un lit. Tu le verras et tu l'emporteras au retour d'Éôs.
Maintenant, songeons au repas. Niobè aux beaux cheveux elle-
même se souvint de manger après que ses douze enfants eurent
péri dans ses demeures, six filles et autant de fils florissants de
jeunesse. Apollôn, irrité contre Niobè, tua ceux-ci de son arc
d'argent ; et Artémis qui se réjouit de ses flèches tua celles-là,
parce que Niobè s'était égalée à Lètô aux belles joues, disant que
la déesse n'avait conçu que deux enfants, tandis qu'elle en avait
conçu de nombreux. Elle le disait, mais les deux enfants de Lètô
tuèrent tous les siens. Et depuis neuf jours ils étaient couchés
dans le sang, et nul ne les ensevelissait : le Kroniôn avait changé
ces peuples en pierres ; mais, le dixième jour, les dieux les
ensevelirent. Et, cependant, Niobè se souvenait de manger
lorsqu'elle était fatiguée de pleure r. Et maintenant, au milieu des
rochers et des montagnes désertes, sur le Sipylos, où sont les
retraites des nymphes divines qui dansent autour de l'Akhélôios,
bien que changée en pierre par les dieux, elle souffre encore.
Allons, divin vieillard, mangeons. Tu pleureras ensuite ton fils
bien-aimé, quand tu l'auras condui t dans Ilios. Là, il te fera
répandre des larmes.
Le rapide Akhilleus parla ainsi, et, se levant, il tua une brebis
blanche. Et ses compagnons, l'ayant écorchée, la préparèrent avec
soin. Et, la coupant en morceaux, ils les fixèrent à des broches, les
rôtirent et les retirèrent à temps. Et Automédôn, prenant le pain,
– 429 –
le distribua sur la table dans de belles corbeilles. Et Akhilleus
distribua lui-même les chairs. Tous étendirent les mains sur les
mets qui étaient devant eux. Et qu and ils n'eurent plus le désir de
boire et de manger, le Dard anide Priamos admira combien
Akhilleus était grand et beau et semblable aux dieux. Et Akhilleus
admirait aussi le Dardanide Priamos, son aspect vénérable et ses
sages paroles. Et, quand ils se fu rent admirés longtemps, le vieux
et divin Priamos parla ainsi :
– Fais que je puisse me coucher promptement, nourrisson de
Zeus, afin que je jouisse du doux sommeil ; car mes yeux ne se
sont point fermés sous mes paupières depuis que mon fils a rendu
l'âme sous tes mains. Je n'ai fa it que me lamenter et subir des
douleurs infinies, prosterné sur le fumier, dans l'enceinte de ma
cour. Et je n'ai pris quelque nourriture, et je n'ai bu de vin qu'ici.
Auparavant, je n'avais rien mangé.
Il parla ainsi, et Akhilleus ordonna à ses compagnons et aux
femmes de préparer des lits sous le portique, et d'y étendre de
belles étoffes pourprées, puis des tapis, et, par-dessus, des
tuniques de laine. Et les femmes, sortant de la tente avec des
torches aux mains, préparèrent aussitôt deux lits. Et alors
Akhilleus aux pieds rapides dit avec bienveillance :
Tu dormiras hors de la tente, cher vieillard, de peur qu'un des
Akhaiens, venant me consulter, comme ils en ont coutume, ne
t'aperçoive dans la nuit noire et r apide. Et aussitôt il en avertirait
le prince des peuples Agamemnôn, et peut-être que le rachat du
cadavre serait retardé. Mais ré ponds-moi, et dis la vérité.
Combien de jours désires-tu pour ensevelir le divin Hektôr, afin
que je reste en repos pendant ce temps, et que je retienne les
peuples ?
Et le vieux et divin Priamos lui répondit :
– Si tu veux que je rende de justes honneurs au divin Hektôr,
en faisant cela, Akhilleus, tu exau ceras mon vœu le plus cher. Tu
– 430 –
sais que nous sommes renfermés dans la ville, et loin de la
montagne où le bois doit être coupé, et que les Troiens sont saisis
de terreur. Pendant neuf jours no us pleurerons Hektôr dans nos
demeures ; le dixième, nous l'ensevelirons, et le peuple fera le
repas funèbre ; le onzième, nous le placerons dans le tombeau, et,
le douzième, nous combattrons de nouveau, s'il le faut.
Et le divin Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Vieillard Priamos, il en sera ainsi, selon ton désir ; et
pendant ce temps, j'arrêterai la guerre.
Ayant ainsi parlé, il serra la main droite du vieillard afin qu'il
cessât de craindre dans son cœur. Et le héraut et Priamos, tous
deux pleins de sagesse, s'endormirent sous le portique de la tente.
Et Akhilleus s'endormit dans le fond de sa tente bien construite,
et Breisèis aux belles joues coucha auprès de lui.
Et tous les dieux et les hommes qui combattent à cheval
dormaient dans la nuit, domptés par le doux sommeil ; mais le
sommeil ne saisit point le bienveillant Herméias, qui songeait à
emmener le roi Priamos du milieu des nefs, sans être vu des
gardes sacrés des portes. Et il s'approcha de sa tête et il lui dit :
– Ô vieillard ! ne crains-tu donc aucun malheur, que tu
dormes ainsi au milieu d'hommes ennemis, après qu'Akhilleus t'a
épargné ? Maintenant que tu as racheté ton fils bien-aimé par de
nombreux présents, les fils qui te restent en donneront trois fois
autant pour te racheter vivant, si l'Atréide Agamemnôn te
découvre, et si tous les Akhaiens l'apprennent.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla ; et il ordonna au héraut
de se lever. Et Herméias attela le urs mulets et leurs chevaux, et il
les conduisit rapidement à travers le camp, et nul ne les vit. Et
quand ils furent arrivés au gué du fleuve au beau cours, du
Xanthos tourbillonnant que l'immo rtel Zeus engendra, Herméias
remonta vers le haut Olympos.
– 431 –
Et déjà Éôs au péplos couleur de safran se répandait sur toute
la terre, et les deux vieillards po ussaient les chevaux vers la ville,
en pleurant et en se lamentant, et les mulets portaient le cadavre.
Et nul ne les aperçut, parmi les hommes et les femmes aux belles
ceintures, avant Kassandrè semblable à Aphroditè d'or. Et, du
haut de Pergamos, elle vit son père bien-aimé, debout sur le char,
et le héraut, et le corps que les mulets amenaient sur le lit
funèbre. Et aussitôt elle pleura, et elle cria, par toute la ville :
– Voyez, Troiens et Troiennes ! Si vous alliez autrefois au-
devant de Hektôr, le cœur plein de joie, quand il revenait vivant
du combat, voyez celui qui était l'orgueil de la ville et de tout un
peuple !
Elle parla ainsi, et nul parmi les hommes et les femmes ne
resta dans la ville, tant un deuil irrésistible les entraînait tous. Et
ils coururent, au-delà des portes, au-devant du cadavre. Et, les
premières, l'épouse bien-aimée et la mère vénérable, arrachant
leurs cheveux, se jetèrent sur le char en embrassant la tête de
Hektôr. Et tout autour la foule pleurait. Et certes, tout le jour,
jusqu'à la chute de Hélios, ils eussent gémi et pleuré devant les
portes, si Priamos, du haut de son char, n'eût dit à ses peuples :
– Retirez-vous, afin que je pass e avec les mulets. Nous nous
rassasierons de larmes quand j'au rai conduit ce corps dans ma
demeure.
Il parla ainsi, et, se séparant, ils laissèrent le char passer.
Puis, ayant conduit Hektôr dans les riches demeures, ils le
déposèrent sur un lit sculpté, et ils appelèrent les chanteurs
funèbres, et ceux-ci gémirent un chant lamentable auquel
succédaient les plaintes des femmes. Et, parmi celles-ci,
Andromakhè aux bras blancs commença le deuil, tenant dans ses
mains la tête du tueur d'hommes Hektôr :
– 432 –
– Ô homme ! tu es mort jeune, et tu m'as laissée veuve dans
mes demeures, et je ne pense pas qu'il parvienne à la puberté, ce
fils enfant que nous avons enge ndré tous deux, ô malheureux que
nous sommes ! Avant cela, cette ville sera renversée de son faîte,
puisque son défenseur a péri, toi qui la protégeais, et ses femmes
fidèles et ses petits enfants. Elles seront enlevées sur les nefs
creuses, et moi avec elles. Et toi, mon enfant, tu me suivras et tu
me subiras de honteux travaux, te fatiguant pour un maître
féroce ! ou bien un Akhaien, te faisant tourner de la main, te
jettera du haut d'une tour pour une mort affreuse, furieux que
Hektôr ait tué ou son frère, ou son père, ou son fils ; car de
nombreux Akhaiens sont tombés, mordant la terre, sous ses
mains. Et ton père n'était pas doux dans le combat, et c'est pour
cela que les peuples le pleurent par la ville. Ô Hektôr ! tu accables
tes parents d'un deuil inconsolable, et tu me laisses surtout en
proie à d'affreuses douleurs, car, en mourant, tu ne m'auras point
tendu les bras de ton lit, et tu ne m'auras point dit quelque sage
parole dont je puisse me souven ir, les jours et les nuits, en
versant des larmes.
Elle parla ainsi en pleurant, et les femmes gémirent avec elle ;
et, au milieu de celles-ci, Hékabè continua le deuil désespéré :
– Hektôr, le plus cher de tous mes enfants, certes, les dieux
t'aimaient pendant ta vie, car ils ont veillé sur toi dans la mort.
Akhilleus aux pieds rapides a vendu tous ceux de mes fils qu'il a
pu saisir, par-delà la mer stérile, à Samos, à Imbros, et dans la
barbare Lemnos. Et il t'a arraché l'âme avec l'airain aigu, et il t'a
traîné autour du tombeau de so n compagnon Patroklos que tu as
tué et qu'il n'a point fait revivre ; et, maintenant, te voici couché
comme si tu venais de mourir dans nos demeures, frais et
semblable à un homme que l'archer Apollôn vient de frapper de
ses divines flèches.
Elle parla ainsi en pleurant, et elle excita les gémissements
des femmes ; et, au milieu de celles-ci, Hélénè continua le deuil :
– 433 –
– Hektôr, tu étais le plus cher de tous mes frères, car
Alexandros, plein de beauté, est mon époux, lui qui m'a conduite
dans Troiè. Plût aux dieux que j'eusse péri auparavant ! Voici déjà
la vingtième année depuis que je suis venue, abandonnant ma
patrie, et jamais tu ne m'as dit une parole injurieuse ou dure, et si
l'un de mes frères, ou l'une des mes sœurs, ou ma belle-mère, –
car Priamos me fut toujours un père plein de douceur, – me
blâmait dans nos demeures, tu les avertissais et tu les apaisais par
ta douceur et par tes paroles bienveillantes. C'est pour cela que je
te pleure en gémissant, moi, malhe ureuse, qui n'aurai plus jamais
un protecteur ni un ami dans la grande Troiè, car tous m'ont en
horreur.
Elle parla ainsi en pleurant, et tout le peuple gémit.
Mais le vieux Priamos leur dit :
– Troiens, amenez maintenant le bois dans la ville, et ne
craignez point les embûches profondes des Argiens, car Akhilleus,
en me renvoyant des nefs noires, m'a promis de ne point nous
attaquer avant qu'Éôs ne soit revenue pour la douzième fois.
Il parla ainsi, et tous, attelant aux chars les bœufs et les
mulets, aussitôt se rassemblèrent devant la ville. Et, pendant neuf
jours, ils amenèrent des monceaux de bois. Et quand Éôs reparut
pour la dixième fois éclairant les mortels, ils placèrent, en versant
des larmes, le brave Hektôr sur le faite du bûcher, et ils y mirent
le feu. Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, reparut
encore, tout le peuple se rassembla autour du bûcher de l'illustre
Hektôr. Et, après s'être rassemblés, ils éteignirent d'abord le
bûcher où la force du feu avait brûlé, avec du vin noir. Puis, ses
frères et ses compagnons recueillirent en gémissant ses os
blancs ; et les larmes coulaient su r leurs joues. Et ils déposèrent
dans une urne d'or ses os fuma nts, et ils l'enveloppèrent de
péplos pourprés. Puis, ils la mirent dans une fosse creuse
recouverte de grandes pierres, et, au-dessus, ils élevèrent le
tombeau. Et des sentinelles veillaient de tous côtés de peur que
– 434 –
les Akhaiens aux belles knèmides ne se jetassent sur la ville. Puis,
le tombeau étant achevé, ils se retirèrent et se réunirent en foule,
afin de prendre part à un repas solennel, dans les demeures du
roi Priamos, nourrisson de Zeus.
Et c'est ainsi qu'ils accomplirent les funérailles de Hektôr
dompteur de chevaux.
– 435 –
À propos de cette édition électronique
Texte libre de droits.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par
le groupe :
Ebooks libres et gratuits
http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits
Adresse du site web du groupe :
http://www.ebooksgratuits.com/
—
Octobre 2004
—
– Source :
http://philoctetes.free.fr/ Site de référence à visiter...
– Dispositions :
Les livres que nous mettons à votre disposition, sont des textes
libres de droits, que vous pouvez utiliser librement, à une fin non
commerciale et non professionnelle . Si vous désirez les faire
paraître sur votre site, ils ne doiv ent être altérés en aucune sorte.
Tout lien vers notre site est bienvenu...
– Qualité :
Les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité
parfaite par rapport à l'original. Nous rappelons que c'est un
travail d'amateurs non rétribués et nous essayons de promouvoir
la culture littéraire avec de maigres moyens.
Votre aide est la bienvenue !
Chante, déesse, du Pèlèiade Akhi lleus la colère désastreuse,
qui de maux infinis accabla les Akhaiens, et précipita chez Aidès
tant de fortes âmes de héros, livrés eux-mêmes en pâture aux
chiens et à tous les oiseaux carnassiers. Et le dessein de Zeus
s'accomplissait ainsi, depuis qu'une querelle avait divisé l'Atréide,
roi des hommes, et le divin Akhilleus.
Qui d'entre les dieux les jeta dans cette dissension ? Le fils de
Zeus et de Lètô. Irrité contre le roi, il suscita dans l'armée un mal
mortel, et les peuples périssaient, parce que l'Atréide avait
couvert d'opprobre Khrysès le sacrificateur.
Et celui-ci était venu vers les nefs rapides des Akhaiens pour
racheter sa fille ; et, portant le prix infini de l'affranchissement,
et, dans ses mains, les bande lettes de l'Archer Apollôn,
suspendues au sceptre d'or, il conjura tous les Akhaiens, et
surtout les deux Atréides, princes des peuples :
– Atréides, et vous, anciens aux belles knèmides, que les
dieux qui habitent les demeures olympiennes vous donnent de
détruire la ville de Priamos et de vous retourner heureusement ;
mais rendez-moi ma fille bien-aimée et recevez le prix de
l'affranchissement, si vous révé rez le fils de Zeus, l'archer
Apollôn.
Et tous les Akhaiens, par des rumeurs favorables, voulaient
qu'on respectât le sacrificateur et qu'on reçût le prix splendide ;
mais cela ne plut point à l'âme de l'Atréide Agamemnôn, et il le
chassa outrageusement, et il lui dit cette parole violente :
– Prends garde, vieillard, que je te rencontre auprès des nefs
creuses, soit que tu t'y attardes, soit que tu reviennes, de peur que
le sceptre et les bandelettes du dieu ne te protègent plus. Je
n'affranchirai point ta fille. La vieillesse l'atteindra, en ma
demeure, dans Argos, loin de sa patrie, tissant la toile et
partageant mon lit. Mais, va ! ne m'irrite point, afin de t'en
retourner sauf.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et il allait,
silencieux, le long du rivage de la mer aux bruits sans nombre. Et,
se voyant éloigné, il conjura le roi Apollôn que Lètô à la belle
chevelure enfanta :
– Entends-moi, porteur de l'arc d'argent, qui protèges Khrysè
et Killa la sainte, et commandes fortement sur Ténédos,
Smintheus ! Si jamais j'ai orné ton beau temple, si jamais j'ai
brûlé pour toi les cuisses grasse s des taureaux et des chèvres,
exauce mon vœu : que les Danaen s expient mes larmes sous tes
flèches !
Il parla ainsi en priant, et Phoi bos Apollôn l'entendit ; et, du
sommet Olympien, il se précipita, irrité dans son cœur, portant
l'arc sur ses épaules, avec le plein carquois. Et les flèches
sonnaient sur le dos du dieu irrité, à chacun de ses mouvements.
Et il allait, semblable à la nuit.
Assis à l'écart, loin des nefs, il lança une flèche, et un bruit
terrible sortit de l'arc d'argent. Il frappa les mulets d'abord et les
chiens rapides ; mais, ensuite, il perça les hommes eux-mêmes du
trait qui tue. Et sans cesse les bûchers brûlaient, lourds de
cadavres.
Depuis neuf jours les flèches divines sifflaient à travers
l'armée ; et, le dixième, Akhilleus convoqua les peuples dans
l'agora. Hèrè aux bras blancs le lui avait inspiré, anxieuse des
Danaens et les voyant périr. Et quand ils furent tous réunis, se
levant au milieu d'eux, Akhilleus aux pieds rapides parla ainsi :
– Atréide, je pense qu'il nous faut reculer et reprendre nos
courses errantes sur la mer, si to utefois nous évitons la mort, car,
toutes deux, la guerre et la contagion domptent les Akhaiens.
Hâtons-nous d'interroger un divinateur ou un sacrificateur, ou un
interprète des songes, car le songe vient de Zeus. Qu'il dise
pourquoi Phoibos Apollôn est irrité, soit qu'il nous reproche des
vœux négligés ou qu'il dema nde des hécatombes promises.
Sachons si, content de la graisse fumante des agneaux et des
belles chèvres, il écartera de nous cette contagion.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le Thestoride Kalkhas,
l'excellent divinateur, se leva. Il savait les choses présentes,
futures et passées, et il avait conduit à Ilion les nefs Akhaiennes, à
l'aide de la science sacrée dont l'avait doué Phoibos Apollôn. Très
sage, il dit dans l'agora :
– Ô Akhilleus, cher à Zeus, tu m'ordonnes d'expliquer la
colère du roi Apollôn l'archer. Je le ferai, mais promets d'abord et
jure que tu me défendras de ta pa role et de tes ma ins ; car, sans
doute, je vais irriter l'homme qui commande à tous les Argiens et
à qui tous les Akhaiens obéissent. Un roi est trop puissant contre
un inférieur qui l'irrite. Bien que, dans l'instant, il refrène sa
colère, il l'assouvit un jour, apr ès l'avoir couvée dans son cœur.
Dis-moi donc que tu me protégeras.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Dis sans peur ce que tu sais. Non ! par Apollôn, cher à Zeus,
et dont tu découvres aux Danaen s les volontés sacrées, non ! nul
d'entre eux, Kalkhas, moi vivant et les yeux ouverts, ne portera
sur toi des mains violentes auprès des nefs creuses, quand même
tu nommerais Agamemnôn, qui se glorifie d'être le plus puissant
des Akhaiens.
Et le divinateur irréprochable prit courage et dit :
– Apollôn ne vous reproche ni vœux ni hécatombes ; mais il
venge son sacrificateur, qu'Agamemnôn a couvert d’opprobre, car
il n'a point délivré sa fille, dont il a refusé le prix
d'affranchissement. Et c'est pour cela que l'archer Apollôn vous
– 7 –
accable de maux ; et il vous en accablera, et il n'écartera point les
lourdes kères de la contagion, que vous n'ayez rendu à son père
bien-aimé la jeune fille aux sourci ls arqués, et qu'une hécatombe
sacrée n'ait été conduite à Khrysè. Alors nous apaiserons le dieu.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le héros Atréide Agamemnôn,
qui commande au loin, se leva, plein de douleur ; et une noire
colère emplissait sa poitrine, et ses yeux étaient pareils à des feux
flambants. Furieux contre Kalkhas, il parla ainsi :
– Divinateur malheureux, jamais tu ne m'as rien dit
d'agréable. Les maux seuls te sont doux à prédire. Tu n'as jamais
ni bien parlé ni bien agi ; et voici maintenant qu'au milieu des
Danaens, dans l'agora, tu prophétises que l'archer Apollon nous
accable de maux parce que je n’ai point voulu recevoir le prix
splendide de la vierge Khrysèis, aimant mieux la retenir dans ma
demeure lointaine. En effet, je la préfère à Klytaimnestrè, que j'ai
épousée vierge. Elle ne lui est inféri eure ni par le corps, ni par la
taille, ni par l'intelligence, ni par l'habileté aux travaux. Mais je la
veux rendre. Je préfère le salut des peuples à leur destruction.
Donc, préparez-moi promptement un prix, afin que, seul d'entre
tous les Argiens, je ne sois point dépouillé. Cela ne conviendrait
point ; car, vous le voyez, ma part m'est retirée.
Et le divan Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Très orgueilleux Atréide, le plus avare des hommes,
comment les magnanimes Akhaiens te donneraient-ils un autre
prix ? Avons-nous des dépouille s à mettre en commun ? Celles
que nous avons enlevées des villes saccagées ont été distribuées,
et il ne convient point que les hommes en fassent un nouveau
partage. Mais toi, remets cette jeune fille à son dieu, et nous,
Akhaiens, nous te rendrons le trip le et le quadruple, si jamais
Zeus nous donne de détruire Troiè aux fortes murailles.
Et le roi Agamemnôn, lui répondant, parla ainsi :
– 8 –
– Ne crois point me tromper, quelque brave que tu sois,
Akhilleus semblable à un dieu, car tu ne me séduiras ni ne me
persuaderas. Veux-tu, tandis que tu gardes ta part, que je reste
assis dans mon indigence, en affr anchissant cette jeune fille ? Si
les magnanimes Akhaiens satisfont mon cœur par un prix d'une
valeur égale, soit. Sinon, je ravirai le tien, ou celui d'Aias, ou celui
d'Odysseus ; et je l'emporterai, et celui-là s'indignera vers qui
j'irai. Mais nous songerons à ceci plus tard. Donc, lançons une nef
noire à la mer divine, munie d'avirons, chargée d'une hécatombe,
et faisons-y monter Khrysèis aux belles joues, sous la conduite
d'un chef, Aias, Idoméneus, ou le divin Odysseus, ou toi-même,
Pèléide, le plus effrayant des hommes, afin d'apaiser l'archer
Apollôn par les sacrifices accomplis.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
parla ainsi ;
– Ah ! revêtu d'impudence, âpre au gain ! Comment un seul
d'entre les Akhaiens se hâterait-il de t'obéir, soit qu'il faille tendre
une embuscade, soit qu'on doive combattre courageusement
contre les hommes ? Je ne suis po int venu pour ma propre cause
attaquer les Troiens armés de lances, car ils ne m'ont jamais nui.
Jamais ils ne m'ont enlevé ni me s bœufs ni mes chevaux ; jamais,
dans la fructueuse Phthiè, ils n' ont ravagé mes moissons : car un
grand nombre de montagnes ombragées et la mer sonnante nous
séparent. Mais nous t'avons suivi pour te plaire, impudent ! pour
venger Ménélaos et toi, œil de chien ! Et tu ne t'en soucies ni ne
t'en souviens, et tu me menaces de m'enlever la récompense pour
laquelle j'ai tant travaillé et que m'ont donnée les fils des
Akhaiens ! Certes, je n'ai jamais une part égale à la tienne quand
on saccage une ville troienne bien peuplée ; et cependant mes
mains portent le plus lourd fardea u de la guerre impétueuse. Et,
quand vient l'heure du partage, la meilleure part est pour toi ; et,
ployant sous la fatigue du combat, je retourne vers mes nefs,
satisfait d'une récompense modique. Aujourd'hui, je pars pour la
Phthiè, car mieux vaut regagner ma demeure sur mes nefs
éperonnées. Et je ne pense point qu'après m'avoir outragé tu
recueilles ici des dépouilles et des richesses.
– 9 –
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Fuis, si ton cœur t'y pousse. Je ne te demande point de
rester pour ma cause. Mille autres seront avec moi, surtout le très
sage Zeus. Tu m'es le plus odieux des rois nourris par le Kronide.
Tu ne te plais que dans la dissension, la guerre et le combat. Si tu
es brave, c'est que les dieux l'ont voulu sans doute. Retourne dans
ta demeure avec tes nefs et tes compagnons ; commande aux
Myrmidones ; je n'ai nul souci de ta colère, mais je te préviens de
ceci ; puisque Phoibos Apollôn m'en lève Khrysèis, je la renverrai
sur une de mes nefs avec mes compagnons, et moi-même j'irai
sous ta tente et j'en entraînerai Breisèis aux belles joues, qui fut
ton partage, afin que tu comprennes que je suis plus puissant que
toi, et que chacun redoute de se dire mon égal en face.
Il parla ainsi, et le Pèléiôn fut ampli d'angoisse, et son cœur,
dans sa mâle poitrine, délibéra si, prenant l'épée aiguë sur sa
cuisse, il écarterait la foule et tu erait l'Atréide, ou s'il apaisent sa
colère et refrénerait sa fureur.
Et tandis qu'il délibérait dans son âme et dans son esprit, et
qu'il arrachait sa grande épée de la gaine, Athènè vint de
l'Ouranos, car Hèrè aux bras blan cs l'avait envoyée, aimant et
protégeant les deux rois. Elle se ti nt en arrière et saisit le Pèléiôn
par sa chevelure blonde ; visible pour lui seul, car nul autre ne la
voyait. Et Akhilleus, stupéfait, se retourna, et aussitôt il reconnut
Athènè, dont les yeux étaient terri bles, et il lui dit en paroles
ailées :
– Pourquoi es-tu venue, fille de Zeus tempétueux ? Est-ce afin
de voir l'outrage qui m'est fait par l'Atréide Agamemnôn ? Mais je
te le dis, et ma parole s'accomplira, je pense : il va rendre l’âme à
cause de son insolence.
Et Athènè aux yeux clairs lui répondit :
– 10 –
– Je suis venue de l'Ouranos pour apaiser ta colère, si tu veux
obéir. La divine Hèrè aux bras blancs m'a envoyée, vous aimant et
vous protégeant tous deux. Donc, arrête ; ne prends point l'épée
en main, venge-toi en paroles, quoi qu'il arrive. Et je te le dis, et
ceci s'accomplira : bientôt ton in jure te sera payée par trois fois
autant de présents splendides. Réprime-toi et obéis-nous.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Déesse, il faut observer ton ordre, bien que je sois irrité
dans l'âme. Cela est pour le mieux sans doute, car les dieux
exaucent qui leur obéit.
Il parla ainsi, et, frappant d'une main lourde la poignée
d'argent, il repoussa sa grande ép ée dans la gaine et n'enfreignit
point l'ordre d'Athènè.
Et celle-ci retourna auprès des autres dieux, dans les
demeures olympiennes de Zeus tempétueux.
Et le Pèléide, débordant de colère, interpella l'Atréide avec
d'âpres paroles :
– Lourd de vin, œil de chien, cœur de cerf ! jamais tu n'as osé,
dans ton âme, t'armer pour le combat avec les hommes, ni tendre
des embuscades avec les princes des Akhaiens. Cela
t'épouvanterait comme la mort elle-même. Certes, il est beaucoup
plus aisé, dans la vaste armée Akhaienne, d'enlever la part de
celui qui te contredit, roi qui manges ton peuple, parce que tu
commandes à des hommes vils. S'il n'en était pas ainsi, Atréide,
cette insolence serait la dernière. Mais je te le dis, et j'en jure un
grand serment : par ce sceptre qui ne produit ni feuilles, ni
rameaux, et qui ne reverdira plus, depuis qu'il a été tranché du
tronc sur les montagnes et que l'ai rain l'a dépouillé de feuilles et
d'écorce ; et par le sceptre que les fils des Akhaiens portent aux
mains quand ils jugent et gardent le s lois au nom de Zeus, je te le
jure par un grand serment : certes, bientôt le regret d'Akhilleus
– 11 –
envahira tous les fils des Akhaiens, et tu gémiras de ne pouvoir
les défendre, quand ils tomberont en foule sous le tueur
d'hommes Hektôr ; et tu seras irrité et déchiré au fond de ton âme
d'avoir outragé le plus brave des Akhaiens.
Ainsi parla le Pèlëide, et il jeta contre terre le sceptre aux
clous d'or, et il s'assit. Et l'Atréid e s'irritait aussi ; mais l'excellent
agorète des Pyliens, l'harmonieux Nestôr, se leva.
Et la parole coulait de sa langue, douce comme le miel. Et il
avait déjà vécu deux âges d'hommes nés et nourris avec lui dans
la divine Pylos, et il régnait sur le troisième âge. Très sage, il dit
dans l'agora :
– Ô dieux ! Certes. un grand deuil envahit la terre
Akhaienne ! Voici que Priamos se réjouira et que les fils de
Priamos et tous les autres Troiens se réjouiront aussi dans leur
cœur, quand ils apprendront vos querelles, à vous qui êtes au-
dessus des Danaens dans l'agora et dans le combat. Mais laissez-
vous persuader, car vous êtes tous deux moins âgés que moi. J'ai
vécu autrefois avec des hommes plus braves que vous, et jamais
ils ne m'ont cru moindre qu'eux. Non, jamais je n'ai vu et je ne
reverrai des hommes tels que Peirithoos, et Dryas, prince des
peuples, Kainéos, Exadios, Polyphèmos semblable à un dieu, et
Thèseus Aigéide pareil aux immortels. Certes, ils étaient les plus
braves des hommes nourris sur la terre, et ils combattaient contre
les plus braves, les centaures des montagnes ; et ils les tuèrent
terriblement. Et j'étais avec eux, ét ant allé loin de Pylos et de la
terre d'Apiè, et ils m'avaient appelé, et je combattais selon mes
forces, car nul des hommes qui so nt aujourd'hui sur la terre
n'aurait pu leur résister. Mais ils écoutaient mes conseils et s'y
conformaient. Obéissez donc, car cela est pour le mieux. Il n'est
point permis à Agamemnôn, bien que le plus puissant, d'enlever
au Pèléide la vierge que lui ont donnée les fils des Akhaiens, mais
tu ne dois point aussi, Pèléide, ré sister au roi, car tu n'es point
l'égal de ce porte sceptre que Zeus a glorifié. Si tu es le plus brave,
si une mère divine t'a enfanté, ce lui-ci est le plus puissant et
commande à un plus grand nombre. Atréide, renonce à ta colère,
– 12 –
et je supplie Akhilleus de réprimer la sienne, car il est le solide
bouclier des Akhaiens dans la guerre mauvaise.
Et le roi Agamemnôn parla ainsi :
– Vieillard, tu as dit sagement et bien ; mais cet homme veut
être au-dessus de tous, commander à tous et dominer sur tous. Je
ne pense point que personne y consente. Si les dieux qui vivent
toujours l'ont fait brave, lui ont-ils permis d'insulter ?
Et le divin Akhilleus lui répondit :
– Certes, je mériterais d'être nommé lâche et vil si, à chacune
de tes paroles, je te complaisais en toute chose. Commande aux
autres, mais non à moi, car ne pense point que je t'obéisse jamais
plus désormais. Je te dirai ceci ; garde-le dans ton esprit : Je ne
combattrai point contre aucun autre à cause de cette vierge,
puisque vous m'enlevez ce que vous m'avez donné. Mais tu
n'emporteras rien contre mon gré de toutes les autres choses qui
sont dans ma nef noire et rapide. Tente-le, fais-toi ce danger, et
que ceux-ci le voient, et aussitôt ton sang noir ruissellera autour
de ma lance.
S'étant ainsi outragés de paroles, ils se levèrent et rompirent
l'agora auprès des nefs des Akhaiens. Et le Pèléide se retira, avec
le Ménoitiade et ses compagnons, vers ses tentes. Et l'Atréide
lança à la mer une nef rapide, l'arma de vingt avirons, y mit une
hécatombe pour le dieu et y conduisit lui-même Khrysèis aux
belles joues. Et le chef fut le subtil Odysseus.
Et comme ils naviguaient sur les routes marines, l'Atréide
ordonna aux peuples de se purifier. Et ils se purifiaient tous, et ils
jetaient leurs souillures dans la me r, et ils sacrifiaient à Apollôn
des hécatombes choisies de taurea ux et de chèvres, le long du
rivage de la mer inféconde. Et l'odeur en montait vers l'Ouranos,
dans un tourbillon de fumée.
– 13 –
Et pendant qu'ils faisaient ainsi, Agamemnôn n'oubliait ni sa
colère, ni la menace faite à Akhilleus . Et il interpella Talthybios et
Eurybatès, qui étaient ses hérauts familiers.
– Allez à la tente du Pèléide Akhilleus. Saisissez de la main
Breisèis aux belles joues ; et, s'il ne la donnait pas, j'irai la saisir
moi-même avec un plus grand nombre, et ceci lui sera plus
douloureux.
Et il les envoya avec ces âpres paroles. Et ils marchaient à
regret le long du rivage de la mer inféconde, et ils parvinrent aux
tentes et aux nefs des Myrmidones. Et ils trouvèrent le Pèléide
assis auprès de sa tente et de sa nef noire, et Akhilleus ne fut
point joyeux de les voir. Enrayés et pleins de respect, ils se
tenaient devant le roi, et ils ne lui parlaient, ni ne l'interrogeaient.
Et il les comprit dans son âme et dit :
– Salut, messagers de Zeus et des hommes ! Approchez. Vous
n'êtes point coupables envers moi, mais bien Agamemnôn, qui
vous envoie pour la vierge Breisèis. Debout, divin Patroklos,
amène-la, et qu'ils l'entraînent ! Mais qu'ils soient témoins devant
les dieux heureux, devant les hommes mortels et devant ce roi
féroce, si jamais on a besoin de moi pour conjurer la destruction
de tous ; car, certes, il est plein de fureur dans ses pensées
mauvaises, et il ne se souvient de rien, et il ne prévoit rien, de
façon que les Akhaiens combattent saufs auprès des nefs.
Il parla ainsi, et Patroklos obéit à son compagnon bien-aimé.
Il conduisit hors de la tente Breisèis aux belles joues, et il la livra
pour être entraînée. Et les hé rauts retournèrent aux nefs des
anciens, et la jeune femme alla it les suivant à contrecœur. Et
Akhilleus, en pleurant, s'assit, loin des siens, sur le rivage blanc
d'écume, et, regardant la haute mer toute noire, les mains
étendues, il supplia sa mère bien-aimée :
– Mère ! puisque tu m'as enfanté pour vivre peu de temps,
l'Olympien Zeus qui tonne dans les nues devrait m'accorder au
– 14 –
Mais quand il rencontrait quelque guerrier obscur et plein de
clameurs, il le frappait du sceptr e et le réprimait par de rudes
paroles :
– Arrête, misérable ! écoute ceux qui te sont supérieurs, lâche
et sans force, toi qui n'as aucun rang ni dans le combat ni dans le
conseil. Certes, tous les Akhaiens ne seront point rois ici. La
multitude des maîtres ne vaut rien. Il ne faut qu'un chef, un seul
roi, à qui le fils de Kronos empli de ruses a remis le sceptre et les
lois, afin qu'il règne sur tous.
Ainsi Odysseus refrénait puissamment l'armée. Et ils se
précipitaient de nouveau, tumultueux, vers l'agora, loin des nefs
et des tentes, comme lorsque les flots aux bruits sans nombre se
brisent en grondant sur le vaste rivage, et que la haute mer en
retentit. Et tous étaient assis à leurs rangs. Et, seul, Thersitès
poursuivait ses clameurs. Il abon dait en paroles insolentes et
outrageantes, même contre les rois, et parlait sans mesure, afin
d'exciter le rire des Argiens. Et c'était l'homme le plus difforme
qui fût venu devant Ilios. Il était louche et boiteux, et ses épaules
recourbées se rejoignaient sur sa poitrine, et quelques cheveux
épars poussaient sur sa tête po intue. Et il haïssait surtout
Akhilleus et Odysseus, et il les outrageait. Et il poussait des cris
injurieux contre le divin Agamemnôn. Les Akhaiens le
méprisaient et le haïssaient, mais, d'une voix haute, il outrageait
ainsi Agamemnôn :
– 28 –
– Atréide, que te faut-il encore , et que veux-tu ? Tes tentes
sont pleines d'airain et de nombreuses femmes fort belles que
nous te donnons d'abord, nous, Akhaiens, quand nous prenons
une ville. As-tu besoin de l'or qu'un Troien dompteur de chevaux
t'apportera pour l'affranchissement de son fils que j'aurai amené
enchaîné, ou qu'un autre Akhaien aura dompté ? Te faut-il une
jeune femme que tu possèdes et que tu ne quittes plus ? Il ne
convient point qu'un chef acc able de maux les Akhaiens. Ô
lâches ! opprobres vivants ! Akhaiennes et non Akhaiens !
Retournons dans nos demeures avec les nefs ; laissons-le, seul
devant Troiè, amasser des dépouilles, et qu'il sache si nous lui
étions nécessaires ou non. N'a-t-il point outragé Akhilleus,
meilleur guerrier que lui, et enlevé sa récompense ? Certes,
Akhilleus n'a point de colère dans l'âme, car c'eût été, Atréide, ta
dernière insolence !
Il parla ainsi, outrageant Agamemnôn, prince des peuples. Et
le divin Odysseus, s'arrêtant de vant lui, le regarda d'un œil
sombre et lui dit rudement :
– Thersitès, infatigable harangueur, silence ! Et cesse de t'en
prendre aux rois. Je ne pense point qu'il soit un homme plus vil
que toi parmi ceux qui sont venus devant Troiè avec les Atréides,
et tu ne devrais point haranguer av ec le nom des rois à la bouche,
ni les outrager, ni exciter au retour. Nous ne savons point quelle
sera notre destinée, et s'il est bon ou mauvais que nous partions.
Et voici que tu te plais à outrager l'Atréide Agamemnôn, prince
des peuples, parce que les héros Danaens l'ont comblé de dons !
Et c'est pour cela que tu harangues ? Mais je te le dis, et ma
parole s'accomplira : si je te rencontre encore plein de rage
comme maintenant, que ma tête sa ute de mes épaules, que je ne
sois plus nommé le père de Tèlémakhos, si je ne te saisis, et,
t'ayant arraché ton vêtement, ton manteau et ce qui couvre ta
nudité, je ne te renvoie, sanglotant, de l'agora aux nefs rapides, en
– 45 –
Et l'irréprochable Sarpèdôn commandait les Lykiens, avec
l'irréprochable Glaukos. Et ils ét aient venus de la lointaine Lykiè
et du Xanthos plein de tourbillons.
– 46 –
Chant 3
Quand tous, de chaque côté, se furent rangés sous leurs chefs,
les Troiens s'avancèrent, pleins de clameurs et de bruit, comme
des oiseaux. Ainsi, le cri des grues monte dans l'air, quand, fuyant
l'hiver et les pluies abondantes, elles volent sur les flots
d'Okéanos, portant le massacre et la kèr de la mort aux Pygmées.
Et elles livrent dans l'air un rude combat. Mais les Akhaiens
allaient en silence, respirant la fo rce, et, dans leur cœur, désirant
s'entre aider. Comme le Notos enveloppe les hauteurs de la
montagne d'un brouillard odieux au berger et plus propice au
voleur que la nuit même, de so rte qu'on ne peut voir au-delà
d'une pierre qu'on a jetée ; de même une noire poussière montait
sous les pieds de ceux qui ma rchaient, et ils traversaient
rapidement la plaine.
Et quand ils furent proches les uns des autres, le divin
Alexandros apparut en tête des Troiens, ayant une peau de
léopard sur les épaules, et l'arc recourbé et l'épée. Et, agitant deux
piques d'airain, il appelait les plus braves des Argiens à combattre
un rude combat. Et dès que Méné laos, cher à Arès, l'eut aperçu
qui devançait l'armée et qui marchait à grands pas, comme un
lion se réjouit, quand il a faim, de rencontrer un cerf cornu ou
une chèvre sauvage, et dévore sa proie, bien que les chiens agiles
et les ardents jeunes hommes le poursuivent, de même Ménélaos
se réjouit quand il vit devant lui le divin Alexandros. Et il espéra
se venger de celui qui l'avait outragé, et il sauta du char avec ses
armes.
Et dès que le divin Alexandros l'eut aperçu en tête de l'armée,
son cœur se serra, et il recula pa rmi les siens pour éviter la kèr de
la mort. Si quelqu'un, dans les gorges des montagnes, voit un
serpent, il saute en arrière, et ses genoux tremblent, et ses joues
pâlissent. De même le divin Alexandros, craignant le fils d'Atreus,
rentra dans la foule des hardis Troiens.
– 47 –
Et Hektôr, l'ayant vu, l'accabla de paroles amères :
– Misérable Pâris, qui n'as que ta beauté, trompeur et
efféminé, plût aux dieux que tu ne fusses point né, ou que tu
fusses mort avant tes dernières noces ! Certes, cela eût mieux valu
de beaucoup, plutôt que d'être l'opprobre et la risée de tous !
Voici que les Akhaiens chevelus ri ent de mépris, car ils croyaient
que tu combattais hardiment hors des rangs, parce que ton visage
est beau ; mais il n'y a dans ton cœur ni force ni courage.
Pourquoi, étant un lâche, as-tu traversé la mer sur tes nefs
rapides, avec tes meilleurs compagnons, et, mêlé à des étrangers,
as-tu enlevé une très belle jeun e femme du pays d'Apy, parente
d'hommes belliqueux ? Immense malheur pour ton père, pour ta
ville et pour tout le peuple ; joie pour nos ennemis et honte pour
toi-même ! Et tu n'as point osé attendre Ménélaos, cher à Arès.
Tu saurais maintenant de quel guerrier tu retiens la femme. Ni ta
kithare, ni les dons d'Aphrodite, ta chevelure et ta beauté, ne
t'auraient sauvé d'être traîné dans la poussière. Mais les Troiens
ont trop de respect, car autremen t, tu serais déjà revêtu d'une
tunique de pierres, pour prix des maux que tu as causés.
Et le divin Alexandros lui répondit :
– Hektôr, tu m'as réprimandé justement. Ton cœur est
toujours indompté, comme la hache qui fend le bois et accroît la
force de l'ouvrier constructeur de nefs. Telle est l'âme indomptée
qui est dans ta poitrine. Ne me reproche point les dons aimables
d'Aphrodite d'or. Il ne faut point rejeter les dons glorieux des
dieux, car eux seuls en disposent, et nul ne les pourrait prendre à
son gré. Mais si tu veux maintenant que je combatte et que je
lutte, arrête les Troiens et les Akhaiens, afin que nous
combattions moi et Ménélaos, cher à Arès, au milieu de tous,
pour Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur
emportera cette femme et toutes ses richesses, et, après avoir
échangé des serments inviolables, vous, Troiens, habiterez la
féconde Troiè, et les Akhaiens retourneront dans Argos, nourrice
de chevaux, et dans l'Akhaiè aux belles femmes.
– 48 –
Il parla ainsi, et Hektôr en eut une grande joie, et il s'avança,
arrêtant les phalanges des Troiens, à l'aide de sa pique qu'il tenait
par le milieu. Et ils s'arrêtèrent. Et les Akhaiens chevelus tiraient
sur lui et le frappaient de flèche s et de pierres. Mais le roi des
hommes, Agamemnôn, cria à voix haute :
– Arrêtez, Argiens ! ne frappez point, fils des Akhaiens !
Hektôr au casque mouvant semble vouloir dire quelques mots.
Il parla ainsi, et ils cessèrent et firent silence, et Hektôr parla
au milieu d'eux :
– Ecoutez, Troiens et Akhaiens, ce que dit Alexandros qui
causa cette guerre. Il désire qu e les Troiens et les Akhaiens
déposent leurs belles armes sur la terre nourricière, et que lui et
Ménélaos, cher à Arès, combattent, seuls, au milieu de tous, pour
Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur emportera
cette femme et toutes ses richesses, et nous échangerons des
serments inviolables.
Il parla ainsi, et tous restèrent silencieux. Et Ménélaos, hardi
au combat, leur dit :
– Ecoutez-moi maintenant. Un e grande douleur serre mon
cœur, et j'espère que les Argiens et les Troiens vont cesser la
guerre, car vous avez subi des ma ux infinis pour ma querelle et
pour l'injure que m'a faite Alexandros. Que celui des deux à qui
sont réservées la moire et la mort, meure donc ; et vous, cessez
aussitôt de combattre. Apportez un agneau noir pour Gaia et un
agneau blanc pour Hélios, et nous en apporterons autant pour
Zeus. Et vous amènerez Priamos lui-même, pour qu'il se lie par
des serments, car ses enfants sont parjures et sans foi, et que
personne ne puisse violer les serments de Zeus. L'esprit des
jeunes hommes est léger, mais, da ns ses actions, le vieillard
regarde à la fois l'avenir et le passé et agit avec équité.
– 49 –
Il parla ainsi, et les Troiens et les Akhaiens se réjouirent,
espérant mettre fin à la guerre mauvaise. Et ils retinrent les
chevaux dans les rangs, et ils se dépouillèrent de leurs armes
déposées sur la terre. Et il y avait peu d'espace entre les deux
armées. Et Hektôr envoya deux hérauts à la ville pour apporter
deux agneaux et appeler Priamos. Et le roi Agamemnôn envoya
Talthybios aux nefs creuses pour y prendre un agneau, et
Talthybios obéit au divin Agamemnôn.
Et la messagère Iris s'envola chez Hélénè aux bras blancs,
s'étant faite semblable à sa belle-sœur Laodikè, la plus belle des
filles de Priamos, et qu'avait épousée l'Anténoride Élikaôn.
Et elle trouva Hélénè dans sa demeure, tissant une grande
toile double, blanche comme le marbre, et y retraçant les
nombreuses batailles que les Troiens dompteurs de chevaux et les
Akhaiens revêtus d'airain avaient subies pour elle par les mains
d'Arès. Et Iris aux pieds légers, s'étant approchée, lui dit :
– Viens, chère nymphe, voir le spectacle admirable des
Troiens dompteurs de chevaux et des Akhaiens revêtus d'airain.
Ils combattaient tantôt dans la plaine, pleins de la fureur d'Arès,
et les voici maintenant assis en silence, appuyés sur leurs
boucliers, et la guerre a cessé, et les piques sont enfoncées en
terre. Alexandros et Ménélaos cher à Arès combattront pour toi,
de leurs longues piques, et tu seras l'épouse bien-aimée du
vainqueur.
Et la déesse, ayant ainsi parlé, jeta dans son cœur un doux
souvenir de son premier mari, et de son pays, et de ses parents. Et
Hélénè, s'étant couverte aussitôt de voiles blancs, sortit de la
chambre nuptiale en pleurant ; et deux femmes la suivaient,
Aithrè, fille de Pittheus, et Klyménè aux yeux de bœuf. Et voici
qu'elles arrivèrent aux portes Skaies. Priamos, Panthoos,
Thymoitès, Lampos, Klytios, lbkétaôn, nourrisson d'Arès,
Oukalégôn et Antènôr, très sages tous deux, siégeaient, vieillards
vénérables, au-dessus des portes Skaies. Et la vieillesse les
– 50 –
écartait de la guerre ; mais c'étaient d'excellents agorètes ; et ils
étaient pareils à des cigales qui, dans les bois, assises sur un
arbre, élèvent leur voix mélodieuse. Tels étaient les princes des
Troiens, assis sur la tour. Et quand ils virent Hélénè qui montait
vers eux, ils se dirent les uns aux autres, et à voix basse, ces
paroles ailées :
Certes, il est juste que les Troiens et les Akhaiens aux belles
knèmides subissent tant de maux, et depuis si longtemps, pour
une telle femme, car elle ressemble aux déesses immortelles par
sa beauté. Mais, malgré cela, qu'elle s'en retourne sur ses nefs, et
qu'elle ne nous laisse point, à no us et à nos enfants, un souvenir
misérable.
Ils parlaient ainsi, et Priamos appela Hélénè :
– Viens, chère enfant, approche , assieds-toi auprès de moi,
afin de revoir ton premier mari, et tes parents, et tes amis. Tu n'es
point la cause de nos malheurs. Ce sont les dieux seuls qui m'ont
accablé de cette rude guerre Akhaienne. Dis-moi le nom de ce
guerrier d'une haute stature ; quel est cet Akhaien grand et
vigoureux ? D'autres ont une taille plus élevée, mais je n'ai jamais
vu de mes yeux un homme aussi beau et majestueux. Il a l'aspect
d'un roi.
Et Hélénè, la divine femme, lui répondit :
– Tu m'es vénérable et redoutable, père bien-aimé. Que n'ai-
je subi la noire mort quand j'ai suivi ton fils, abandonnant ma
chambre nuptiale et ma fille née en mon pays lointain, et mes
frères, et les chères compagnes de ma jeunesse ! Mais telle n'a
point été ma destinée, et c'est pour cela que je me consume en
pleurant. Je te dirai ce que tu m'as demandé. Cet homme est le roi
Agamemnôn Atréide, qui commande au loin, roi habile et brave
guerrier. Et il fut mon beau-frère, à moi infâme, s'il m'est permis
de dire qu'il le fut.
– 51 –
Elle parla ainsi, et le vieillard, plein d'admiration, s'écria :
– Ô heureux Atréide, né pour d'heureuses destinées ! Certes,
de nombreux fils des Akhaiens te sont soumis. Autrefois, dans la
Phrygiè féconde en vignes, j'ai vu de nombreux Phrygiens, habiles
cavaliers, tribus belliqueuses d' Otreus et de Mygdôn égal aux
dieux, et qui étaient campés sur les bords du Sangarios. Et j'étais
au milieu d'eux, étant leur a llié, quand vinrent les Amazones
viriles. Mais ils n'étaient point aussi nombreux que les Akhaiens.
Puis, ayant vu Odysseus, le vieillard interrogea Hélénè :
– Dis-moi aussi, chère enfant, qui est celui-ci. Il est moins
grand que l'Atréide Agamemnôn, mais plus large des épaules et
de la poitrine. Et ses armes sont couchées sur la terre nourricière,
et il marche, parmi les hommes, comme un bélier chargé de laine
au milieu d'un grand troupeau de brebis blanches.
Et Hélénè, fille de Zeus, lui répondit :
– Celui-ci est le subtil Laertiade Odysseus, nourri dans le
pays stérile d'Ithakè. Et il est plein de ruses et de prudence.
Et le sage Antènôr lui répondit :
– Ô femme ! tu as dit une parole vraie. Le divin Odysseus vint
autrefois ici, envoyé pour toi, avec Ménélaos cher à Arès, et je les
reçus dans mes demeures, et j'ai appris à connaître leur aspect et
leur sagesse. Quand ils venaient à l'agora des Troiens, debout,
Ménélaos surpassait Odysseus des épaules, mais, assis, le plus
majestueux était Odysseus. Et quand ils haranguaient devant
tous, certes, Ménélaos, bien que le plus jeune, parlait avec force et
concision, en peu de mots, mais av ec une clarté précise et allant
droit au but. Et quand le subtil Odysseus se levait, il se tenait
immobile, les yeux baissés, n'agitant le sceptre ni en avant ni en
arrière, comme un agorète inexpérimenté. On eût dit qu'il était
plein d'une sombre colère et te l qu'un insensé. Mais quand il
– 164 –
– Atréide Agamemnôn, très illustre roi des hommes, le
prudent Zeus n'accordera peut-être pas à Hektôr tout ce qu'il
espère ; et je pense qu'il ressentira à son tour de cruelles douleurs
si Akhilleus arrache de son cœur sa colère fatale. Mais je te
suivrai volontiers, et nous appellerons les autres chefs : le Tydéide
illustre par sa lance, et Odysseus, et l'agile Aias, et le robuste fils
de Phyleus, et le divin Aias aussi, et le roi Idoméneus. Les nefs de
ceux-ci sont très éloignées. Cependant, je blâme hautement
Ménélaos, bien que je l'aime et le vénère, et même quand tu t'en
irriterais contre moi. Pourquoi dort-il et te laisse-t-il agir seul ? Il
devrait lui-même exciter tous les chefs, car une inexorable
nécessité nous assiège.
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Ô vieillard, je t'ai parfois poussé à le blâmer, car il est
souvent négligent et ne veut point agir, non qu'il manque
d'intelligence ou d'activité, mais parce qu'il me regarde et attend
que je lui donne l'exemple. Mais vo ici qu'il s'est levé avant moi et
qu'il m'a rencontré. Et je l'ai envoyé appeler ceux que tu nommes.
Allons ! nous les trouverons devant les portes, au milieu des
gardes ; car c'est là que j'ai ordonné qu'ils se réunissent.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Nul d'entre les Argiens ne s'irritera contre lui et ne résistera
à ses exhortations et à ses ordres.
Ayant ainsi parlé, il se couvrit la poitrine d'une tunique,
attacha de belles sandales à ses pieds robustes, agrafa un
manteau fait d'une double laine pourprée, saisit une forte lance à
pointe d'airain et s'avança vers les nefs des Akhaiens cuirassés. Et
le cavalier Gérennien Nestôr, parlant à haute voix, éveilla
Odysseus égal à Zeus en prudence ; et celui-ci, aussitôt qu'il eut
entendu, sortit de sa tente et leur dit :
– 165 –
– Pourquoi errez-vous seuls au près des nefs, à travers le
camp, au milieu de la nuit divine ? Quelle nécessité si grande vous
y oblige ?
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Laertiade, issu de Zeus, subtil Odysseus, ne t'irrite pas. Une
profonde inquiétude trouble le s Akhaiens. Suis-nous donc et
éveillons chaque chef, afin de délibérer s'il faut fuir ou combattre.
Il parla ainsi, et le subtil Ody sseus, étant rentré sous sa tente,
jeta un bouclier éclatant sur ses ép aules et revint à eux. Et ils se
rendirent auprès du Tydéide Diomèdès, et ils le virent hors de sa
tente avec ses armes. Et ses compagnons dormaient autour, le
bouclier sous la tête. Leurs lances étaient plantées droites, et
l'airain brillait comme l'éclair de Zeus. Et le héros dormait aussi,
couché sur la peau d'un bœuf sauvage, un tapis splendide sous la
tête. Et le cavalier Gérennien Ne stôr, s'approchant, le poussa du
pied et lui parla rudement :
– Lève-toi, fils de Tydeus ! Pourquoi dors-tu pendant cette
nuit ? N'entends-tu pas les Troi ens, dans leur camp, sur la
hauteur, non loin des nefs ? Peu d'espace nous sépare d'eux.
Il parla ainsi, et Diomèdès, sort ant aussitôt de son repos, lui
répondit par ces paroles ailées :
– Tu ne te ménages pas assez, vieillard. Les jeunes fils des
Akhaiens ne peuvent-ils aller de tous côtés dans le camp éveiller
chacun des rois ? Vieillard, tu es infatigable, en vérité.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Certes, ami, tout ce que tu as dit est très sage. J'ai des
guerriers nombreux et des fils irréprochables. Un d'entre eux
aurait pu parcourir le camp. Mais une dure nécessité assiège les
Akhaiens ; la vie ou la mort des Argiens est sur le tranchant de
– 166 –
l'épée. Viens donc, et, si tu me plains, car tu es plus jeune que
moi, éveille l'agile Aias et le fils de Phyleus.
Il parla ainsi et Diomèdès, se couvrant les épaules de la peau
d'un grand lion fauve, prit une lanc e, courut éveiller les deux rois
et les amena. Et bientôt ils arrivèrent tous au milieu des gardes,
dont les chefs ne dormaient point et veillaient en armes, avec
vigilance. Comme des chiens qui gardent activement des brebis
dans l'étable, et qui, entendant un e bête féroce sortie des bois sur
les montagnes, hurlent contre elle au milieu des cris des pâtres ;
de même veillaient les gardes, et le doux sommeil n'abaissait
point leurs paupières pendant cette triste nuit ; mais ils étaient
tournés du côté de la plaine, écoutant si les Troiens s'avançaient.
Et le vieillard Nestôr, les ayant vus, en fut réjoui ; et, les félicitant,
il leur dit en paroles ailées :
– C'est ainsi, chers enfants, qu'il faut veiller. Que le sommeil
ne saisisse aucun d'entre vous, de peur que nous ne soyons le
jouet de l'ennemi.
Ayant ainsi parlé, il passa le fossé, et les rois Argiens
convoqués au conseil le suivirent, et, avec eux, Mèrionès et
l'illustre fils de Nestôr, appelés à délibérer aussi. Et, lorsqu'ils
eurent passé le fossé, ils s'arrêtèrent en un lieu d'où l'on voyait le
champ de bataille, là où le robuste Hektôr, ayant défait les
Argiens, avait commencé sa retraite dès que la nuit eut répandu
ses ténèbres. Et c'est là qu'ils déli béraient entre eux. Et le cavalier
Gérennien Nestôr parla ainsi le premier :
– Ô amis, quelque guerrier, sûr de son cœur audacieux, veut-
il aller au milieu des Troiens magnanimes ? Peut-être se saisirait-
il d'un ennemi sorti de son camp, ou entendrait-il les Troiens qui
délibèrent entre eux, soit qu'ils veuillent rester loin des nefs, soit
qu'ils ne veuillent retourner dans leur ville, qu'ayant dompté les
Akhaiens. Il apprendrait tout et reviendrait vers nous, sans
blessure, et il aurait une grande gloire sous l'Ouranos, parmi les
hommes, ainsi qu'une noble récompense. Les chefs qui
– 167 –
commandent sur nos nefs, tous, tant qu'ils sont, lui donneraient,
chacun, une brebis noire allaitant un agneau, et ce don serait sans
égal ; et toujours il serait admis à nos repas et à nos fêtes.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets, mais le brave Diomèdès
répondit :
– Nestôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
entrer dans le camp prochain des guerriers ennemis ; mais, si
quelque héros veut me suivre, mon espoir sera plus grand et ma
confiance sera plus ferme. Quand deux hommes marchent
ensemble, l'un conçoit avant l'autr e ce qui est utile. Ce n'est pas
qu'un seul ne le puisse, mais son esprit est plus lent et sa
résolution est moindre.
Il parla ainsi, et beaucoup voulurent le suivre : les deux Aias,
nourrissons d'Arès, et le fils de Nestôr, et Mèrionès, et l'Atréide
Ménélaos illustre par sa lance. L’audacieux Odysseus voulut aussi
pénétrer dans le camp des Troiens. Et le roi des hommes,
Agamemnôn, parla ainsi au milieu d'eux :
– Tydéide Diomèdès, le plus cher à mon âme, choisis, dans le
meilleur de ces héros, le compagnon que tu voudras, puisque tous
s'offrent à toi ; mais ne néglige po int, par respect, le plus robuste
pour un plus faible, même s'il était un roi plus puissant.
Il parla ainsi, et il craignait pour le blond Ménélaos mais le
brave Diomèdès répondit :
– Puisque tu m'ordonnes de choisir moi-même un
compagnon, comment pourrais-je oublier le divin Odysseus qui
montre dans tous les travaux un cœur irréprochable et un esprit
viril, et qui est aimé de Pallas Athènè ? S'il m'accompagne, nous
reviendrons tous deux du milieu des flammes, car il est plein
d'intelligence.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit :
– 168 –
– Tydéide Diomèdès, ne me loue ni ne me blâme outre
mesure. Tu parles au milieu des Argiens qui me connaissent.
Allons ! la nuit passe ; déjà l'aube est proche ; les étoiles
s'inclinent. Les deux premières parties de la nuit se sont écoulées,
et la troisième seule nous reste.
Ayant ainsi parlé, ils se couvrirent de leurs lourdes armes.
Thrasymèdès, ferme au combat, donna au Tydéide une épée à
deux tranchants, car la sienne était restée sur les nefs, et un
bouclier. Et Diomèdès mit sur sa tête un casque fait d'une peau de
taureau, terne et sans crinière, te l qu'en portaient les plus jeunes
guerriers. Et Mèrionès donna à Od ysseus un arc, un carquois et
une épée. Et le Laertiade mit sur sa tête un casque fait de peau,
fortement lié, en dedans, de courroies, que les dents blanches
d'un sanglier hérissaient de toutes parts au dehors, et couvert de
poils au milieu. Autolykos avait autrefois enlevé ce casque dans
Éléôn, quand il força la solide demeure d'Amyntôr Orménide ; et
il le donna, dans Skandéia, au Kythérien Amphidamas ; et
Amphidamas le donna à son hôte Molos, et Molos à son fils
Mèrionès. Maintenant Odysseus le mit sur sa tête.
Et après avoir revêtu leurs armes, les deux guerriers
partirent, quittant les autres chefs. Et Pallas Athènè envoya, au
bord de la route, un héron propice, qu'ils ne virent point dans la
nuit obscure, mais qu'ils entendirent crier. Et Odysseus, tout
joyeux, pria Athènè :
– Entends-moi, fille de Zeus tempétueux, toi qui viens à mon
aide dans tous mes travaux, et à qui je ne cache rien de tout ce
que je fais. À cette heure, sois-moi favorable encore, Athènè !
Accorde-nous de revenir vers nos nefs illustres, ayant accompli
une grande action qui soit amère aux Troiens.
Et le brave Diomèdès la pria aussi :
– 169 –
– Entends-moi, fille indomptée de Zeus ! Protège-moi
maintenant, comme tu protégeas le divin Tydeus, mon père, dans
Thèbè, où il fut envoyé par les Akhaiens. Il laissa les Akhaiens
cuirassés sur les bords de l'Asôpos ; et il portait une parole
pacifique aux Kadméiens ; mais, au retour, il accomplit des
actions mémorables, avec ton aide, déesse, qui le protégeais !
Maintenant, sois-moi favorable au ssi, et je te sacrifierai une
génisse d'un an, au large front, in domptée, car elle n'aura jamais
été soumise au joug. Et je te la sacrifierai, en répandant de l'or sur
ses cornes.
Ils parlèrent ainsi en priant, et Pallas Athènè les entendit. Et,
après qu'ils eurent prié la fille du grand Zeus, ils s'avancèrent
comme deux lions, à travers la nu it épaisse et le carnage et les
cadavres et les armes et le sang noir.
Mais Hektôr aussi n'avait point permis aux Troiens
magnanimes de dormir ; et il avait convoqué les plus illustres des
chefs et des princes, et il délibérait prudemment avec eux :
– Qui d'entre vous méritera une grande récompense, en me
promettant d'accomplir ce que je désire ? Cette récompense sera
suffisante. Je lui donnerai un char et deux chevaux au beau col,
les meilleurs entre tous ceux qui sont auprès des nefs rapides des
Akhaiens. Il remporterait une gr ande gloire celui qui oserait
approcher des nefs rapides, et reconnaître si les Argiens veillent
toujours devant les nefs, ou si, domptés par nos mains, ils se
préparent à fuir et ne veulent plus même veiller pendant la nuit,
accablés par la fatigue.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets. Et il y avait, parmi les
Troiens, Dolôn, fils d'Eumèdos, divin héraut, riche en or et en
airain. Dolôn n'était point beau, mais il avait des pieds agiles ; et
c'était un fils unique avec cinq sœurs. Il se leva, et il dit à Hektôr
et aux Troiens :
– 170 –
– Hektôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
aller vers les nefs rapides, à la découverte ; mais lève ton sceptre
et jure que tu me donneras les chevaux et le char orné d'airain qui
portent l'irréprochable Pèléiôn. Je ne te serai point un espion
inhabile et au-dessous de ton attente. J'irai de tous côtés dans le
camp, et je parviendrai jusqu'à la nef d'Agamemnôn, où, sans
doute, les premiers d'entre les rois délibèrent s'il faut fuir ou
combattre.
Il parla ainsi, et le Priamide saisit son sceptre et fit ce
serment :
– Que l'époux de Hèrè, Zeus au grand bruit, le sache : nul
autre guerrier Troien ne sera jamais traîné par ces chevaux, car ils
n'illustreront que toi seul, selon ma promesse.
Il parla ainsi, jurant un vain serment, et il excita Dolôn. Et
celui-ci jeta aussitôt sur ses épaule s un arc recourbé, se couvrit de
la peau d'un loup blanc, mit sur sa tête un casque de peau de
belette, et prit une lance aiguë. Et il s'avança vers les nefs, hors du
camp ; mais il ne devait point revenir des nefs rendre compte à
Hektôr de son message. Lorsqu'il eut dépassé la foule des
hommes et des chevaux, il courut rapidement. Et le divin
Odysseus le vit arriver et dit à Diomèdès :
– Ô Diomèdès, cet homme vient du camp ennemi. Je ne sais
s'il veut espionner nos nefs, ou dépouiller quelque cadavre parmi
les morts. Laissons-le nous dépasser un peu dans la plaine, et
nous le poursuivrons, et nous le prendrons aussitôt. S'il court
plus rapidement que nous, pousse-le vers les nefs, loin de son
camp, en le menaçant de ta lance, afin qu'il ne se réfugie point
dans la ville.
Ayant ainsi parlé, ils se cach èrent hors du chemin parmi les
cadavres, et le Troien les dépassa promptement dans son
imprudence. Et il s'était à peine él oigné de la longueur d'un sillon
que tracent deux mules, qui va lent mieux que les bœufs pour
– 171 –
tracer un sillon dans une terre dure, que les deux guerriers le
suivirent. Et il les entendit, et il s'arrêta inquiet. Et il pensait dans
son esprit que ses compagnons a ccouraient pour le rappeler par
l'ordre de Hektôr ; mais à une port ée de trait environ, il reconnut
des guerriers ennemis, et agitant ses jambes rapides, il prit la
fuite, et les deux Argiens le poussaient avec autant de hâte.
Ainsi que deux bons chiens de chasse, aux dents aiguës,
poursuivent de près, dans un bois , un faon ou un lièvre qui les
devance en criant, ainsi le Tydéide et Odysseus, le destructeur de
citadelles, poursuivaient ardemment le Troien, en le rejetant loin
de son camp. Et, comme il allait bientôt se mêler aux gardes en
fuyant vers les nefs, Athènè donna une plus grande force au
Tydéide, afin qu'il ne frappât point le second coup, et qu'un des
Akhaiens cuirassés ne pût se glor ifier d'avoir fait la première
blessure. Et le robuste Diomèdès, agitant sa lance, parla ainsi :
– Arrête, ou je te frapperai de ma lance, et je ne pense pas que
tu évites longtemps de recevoir la dure mort de ma main.
Il parla ainsi et fit partir sa lance qui ne perça point le
Troien ; mais la pointe du trait effleura seulement l'épaule droite
et s'enfonça en terre. Et Dolô n s'arrêta plein de crainte,
épouvanté, tremblant, pâle, et ses dents claquaient.
Et les deux guerriers, haletants, lui saisirent les mains, et il
leur dit en pleurant :
– Prenez-moi vivant. Je me rachèterai. J'ai dans mes
demeures de l'or et du fer propre à être travaillé. Pour mon
affranchissement, mon père vous en donnera la plus grande part,
s'il apprend que je suis vivant sur les nefs des Akhaiens.
Et le subtil Odysseus lui répondit :
– Prends courage, et que la mort ne soit pas présente à ton
esprit ; mais dis-moi la vérité. Pourquoi viens-tu seul, de ton
– 427 –
moi promptement, afin je le voie de mes yeux, et reçois les
présents nombreux que nous te portons. Puisses-tu en jouir et
retourner dans la terre de ta patrie, puisque tu m'as laissé vivre et
voir la lumière de Hélios.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
lui répondit :
– Vieillard, ne m'irrite pas davant age. Je sais que je dois te
rendre Hektôr. La mère qui m'a enfa nté, la fille du Vieillard de la
mer, m'a été envoyée par Zeus. Et je sais aussi, Priamos, et tu n'as
pu me cacher, qu'un des dieux t’ a conduit aux nefs rapides des
Akhaiens. Aucun homme, bien que jeune et brave, n'eût osé venir
jusqu'au camp. Il n'eût point échappé aux gardes, ni soulevé
aisément les barrières de nos portes. Ne réveille donc point les
douleurs de mon âme. Bien que je t'aie reçu, vieillard, comme un
suppliant sous mes tentes, crains que je viole les ordres de Zeus et
que je te tue.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et le Pèléide
sauta comme un lion hors de la tente. Et il n'était point seul, et
deux serviteurs le suivirent, le héros Automédôn et Alkimos. Et
Akhilleus les honorait entre tous ses compagnons depuis la mort
de Patroklos. Et ils dételèrent les chevaux et les mulets, et ils
firent entrer le héraut de Priamos et lui donnèrent un siège. Puis
ils enlevèrent du beau char les présents infinis qui rachetaient
Hektôr ; mais ils y laissèrent de ux manteaux et une riche tunique
pour envelopper le cadavre qu'on allait emporter dans Ilios.
Et Akhilleus, appelant les femmes, leur ordonna de laver le
cadavre et de le parfumer à l'écart, afin que Priamos ne vît point
son fils, et de peur qu'en le voyant, le père ne pût contenir sa
colère dans son cœur irrité, et qu'Akhilleus, furieux, le tuât, en
violant les ordres de Zeus. Et après que les femmes, ayant lavé et
parfumé le cadavre, l'eurent enveloppé du beau manteau et de la
tunique, Akhilleus le souleva lui- même du lit funèbre, et, avec
– 428 –
l'aide de ses compagnons, il le plaça sur le beau char. Puis, il
appela en gémissant son cher compagnon :
– Ne t'irrite point contre moi, Patroklos, si tu apprends, chez
Aidès, que j'ai rendu le divin Hektôr à son père bien-aimé ; car il
m'a fait des présents honorables, dont je te réserve, comme il est
juste, une part égale.
Le divin Akhilleus, ayant ainsi parlé, rentra dans sa tente. Et
il reprit le siège poli qu'il occupait en face de Priamos, et il lui dit :
– Ton fils t'est rendu, vieillard , comme tu l'as désiré. Il est
couché sur un lit. Tu le verras et tu l'emporteras au retour d'Éôs.
Maintenant, songeons au repas. Niobè aux beaux cheveux elle-
même se souvint de manger après que ses douze enfants eurent
péri dans ses demeures, six filles et autant de fils florissants de
jeunesse. Apollôn, irrité contre Niobè, tua ceux-ci de son arc
d'argent ; et Artémis qui se réjouit de ses flèches tua celles-là,
parce que Niobè s'était égalée à Lètô aux belles joues, disant que
la déesse n'avait conçu que deux enfants, tandis qu'elle en avait
conçu de nombreux. Elle le disait, mais les deux enfants de Lètô
tuèrent tous les siens. Et depuis neuf jours ils étaient couchés
dans le sang, et nul ne les ensevelissait : le Kroniôn avait changé
ces peuples en pierres ; mais, le dixième jour, les dieux les
ensevelirent. Et, cependant, Niobè se souvenait de manger
lorsqu'elle était fatiguée de pleure r. Et maintenant, au milieu des
rochers et des montagnes désertes, sur le Sipylos, où sont les
retraites des nymphes divines qui dansent autour de l'Akhélôios,
bien que changée en pierre par les dieux, elle souffre encore.
Allons, divin vieillard, mangeons. Tu pleureras ensuite ton fils
bien-aimé, quand tu l'auras condui t dans Ilios. Là, il te fera
répandre des larmes.
Le rapide Akhilleus parla ainsi, et, se levant, il tua une brebis
blanche. Et ses compagnons, l'ayant écorchée, la préparèrent avec
soin. Et, la coupant en morceaux, ils les fixèrent à des broches, les
rôtirent et les retirèrent à temps. Et Automédôn, prenant le pain,
– 429 –
le distribua sur la table dans de belles corbeilles. Et Akhilleus
distribua lui-même les chairs. Tous étendirent les mains sur les
mets qui étaient devant eux. Et qu and ils n'eurent plus le désir de
boire et de manger, le Dard anide Priamos admira combien
Akhilleus était grand et beau et semblable aux dieux. Et Akhilleus
admirait aussi le Dardanide Priamos, son aspect vénérable et ses
sages paroles. Et, quand ils se fu rent admirés longtemps, le vieux
et divin Priamos parla ainsi :
– Fais que je puisse me coucher promptement, nourrisson de
Zeus, afin que je jouisse du doux sommeil ; car mes yeux ne se
sont point fermés sous mes paupières depuis que mon fils a rendu
l'âme sous tes mains. Je n'ai fa it que me lamenter et subir des
douleurs infinies, prosterné sur le fumier, dans l'enceinte de ma
cour. Et je n'ai pris quelque nourriture, et je n'ai bu de vin qu'ici.
Auparavant, je n'avais rien mangé.
Il parla ainsi, et Akhilleus ordonna à ses compagnons et aux
femmes de préparer des lits sous le portique, et d'y étendre de
belles étoffes pourprées, puis des tapis, et, par-dessus, des
tuniques de laine. Et les femmes, sortant de la tente avec des
torches aux mains, préparèrent aussitôt deux lits. Et alors
Akhilleus aux pieds rapides dit avec bienveillance :
Tu dormiras hors de la tente, cher vieillard, de peur qu'un des
Akhaiens, venant me consulter, comme ils en ont coutume, ne
t'aperçoive dans la nuit noire et r apide. Et aussitôt il en avertirait
le prince des peuples Agamemnôn, et peut-être que le rachat du
cadavre serait retardé. Mais ré ponds-moi, et dis la vérité.
Combien de jours désires-tu pour ensevelir le divin Hektôr, afin
que je reste en repos pendant ce temps, et que je retienne les
peuples ?
Et le vieux et divin Priamos lui répondit :
– Si tu veux que je rende de justes honneurs au divin Hektôr,
en faisant cela, Akhilleus, tu exau ceras mon vœu le plus cher. Tu
– 430 –
sais que nous sommes renfermés dans la ville, et loin de la
montagne où le bois doit être coupé, et que les Troiens sont saisis
de terreur. Pendant neuf jours no us pleurerons Hektôr dans nos
demeures ; le dixième, nous l'ensevelirons, et le peuple fera le
repas funèbre ; le onzième, nous le placerons dans le tombeau, et,
le douzième, nous combattrons de nouveau, s'il le faut.
Et le divin Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Vieillard Priamos, il en sera ainsi, selon ton désir ; et
pendant ce temps, j'arrêterai la guerre.
Ayant ainsi parlé, il serra la main droite du vieillard afin qu'il
cessât de craindre dans son cœur. Et le héraut et Priamos, tous
deux pleins de sagesse, s'endormirent sous le portique de la tente.
Et Akhilleus s'endormit dans le fond de sa tente bien construite,
et Breisèis aux belles joues coucha auprès de lui.
Et tous les dieux et les hommes qui combattent à cheval
dormaient dans la nuit, domptés par le doux sommeil ; mais le
sommeil ne saisit point le bienveillant Herméias, qui songeait à
emmener le roi Priamos du milieu des nefs, sans être vu des
gardes sacrés des portes. Et il s'approcha de sa tête et il lui dit :
– Ô vieillard ! ne crains-tu donc aucun malheur, que tu
dormes ainsi au milieu d'hommes ennemis, après qu'Akhilleus t'a
épargné ? Maintenant que tu as racheté ton fils bien-aimé par de
nombreux présents, les fils qui te restent en donneront trois fois
autant pour te racheter vivant, si l'Atréide Agamemnôn te
découvre, et si tous les Akhaiens l'apprennent.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla ; et il ordonna au héraut
de se lever. Et Herméias attela le urs mulets et leurs chevaux, et il
les conduisit rapidement à travers le camp, et nul ne les vit. Et
quand ils furent arrivés au gué du fleuve au beau cours, du
Xanthos tourbillonnant que l'immo rtel Zeus engendra, Herméias
remonta vers le haut Olympos.
– 431 –
Et déjà Éôs au péplos couleur de safran se répandait sur toute
la terre, et les deux vieillards po ussaient les chevaux vers la ville,
en pleurant et en se lamentant, et les mulets portaient le cadavre.
Et nul ne les aperçut, parmi les hommes et les femmes aux belles
ceintures, avant Kassandrè semblable à Aphroditè d'or. Et, du
haut de Pergamos, elle vit son père bien-aimé, debout sur le char,
et le héraut, et le corps que les mulets amenaient sur le lit
funèbre. Et aussitôt elle pleura, et elle cria, par toute la ville :
– Voyez, Troiens et Troiennes ! Si vous alliez autrefois au-
devant de Hektôr, le cœur plein de joie, quand il revenait vivant
du combat, voyez celui qui était l'orgueil de la ville et de tout un
peuple !
Elle parla ainsi, et nul parmi les hommes et les femmes ne
resta dans la ville, tant un deuil irrésistible les entraînait tous. Et
ils coururent, au-delà des portes, au-devant du cadavre. Et, les
premières, l'épouse bien-aimée et la mère vénérable, arrachant
leurs cheveux, se jetèrent sur le char en embrassant la tête de
Hektôr. Et tout autour la foule pleurait. Et certes, tout le jour,
jusqu'à la chute de Hélios, ils eussent gémi et pleuré devant les
portes, si Priamos, du haut de son char, n'eût dit à ses peuples :
– Retirez-vous, afin que je pass e avec les mulets. Nous nous
rassasierons de larmes quand j'au rai conduit ce corps dans ma
demeure.
Il parla ainsi, et, se séparant, ils laissèrent le char passer.
Puis, ayant conduit Hektôr dans les riches demeures, ils le
déposèrent sur un lit sculpté, et ils appelèrent les chanteurs
funèbres, et ceux-ci gémirent un chant lamentable auquel
succédaient les plaintes des femmes. Et, parmi celles-ci,
Andromakhè aux bras blancs commença le deuil, tenant dans ses
mains la tête du tueur d'hommes Hektôr :
– 432 –
– Ô homme ! tu es mort jeune, et tu m'as laissée veuve dans
mes demeures, et je ne pense pas qu'il parvienne à la puberté, ce
fils enfant que nous avons enge ndré tous deux, ô malheureux que
nous sommes ! Avant cela, cette ville sera renversée de son faîte,
puisque son défenseur a péri, toi qui la protégeais, et ses femmes
fidèles et ses petits enfants. Elles seront enlevées sur les nefs
creuses, et moi avec elles. Et toi, mon enfant, tu me suivras et tu
me subiras de honteux travaux, te fatiguant pour un maître
féroce ! ou bien un Akhaien, te faisant tourner de la main, te
jettera du haut d'une tour pour une mort affreuse, furieux que
Hektôr ait tué ou son frère, ou son père, ou son fils ; car de
nombreux Akhaiens sont tombés, mordant la terre, sous ses
mains. Et ton père n'était pas doux dans le combat, et c'est pour
cela que les peuples le pleurent par la ville. Ô Hektôr ! tu accables
tes parents d'un deuil inconsolable, et tu me laisses surtout en
proie à d'affreuses douleurs, car, en mourant, tu ne m'auras point
tendu les bras de ton lit, et tu ne m'auras point dit quelque sage
parole dont je puisse me souven ir, les jours et les nuits, en
versant des larmes.
Elle parla ainsi en pleurant, et les femmes gémirent avec elle ;
et, au milieu de celles-ci, Hékabè continua le deuil désespéré :
– Hektôr, le plus cher de tous mes enfants, certes, les dieux
t'aimaient pendant ta vie, car ils ont veillé sur toi dans la mort.
Akhilleus aux pieds rapides a vendu tous ceux de mes fils qu'il a
pu saisir, par-delà la mer stérile, à Samos, à Imbros, et dans la
barbare Lemnos. Et il t'a arraché l'âme avec l'airain aigu, et il t'a
traîné autour du tombeau de so n compagnon Patroklos que tu as
tué et qu'il n'a point fait revivre ; et, maintenant, te voici couché
comme si tu venais de mourir dans nos demeures, frais et
semblable à un homme que l'archer Apollôn vient de frapper de
ses divines flèches.
Elle parla ainsi en pleurant, et elle excita les gémissements
des femmes ; et, au milieu de celles-ci, Hélénè continua le deuil :
– 433 –
– Hektôr, tu étais le plus cher de tous mes frères, car
Alexandros, plein de beauté, est mon époux, lui qui m'a conduite
dans Troiè. Plût aux dieux que j'eusse péri auparavant ! Voici déjà
la vingtième année depuis que je suis venue, abandonnant ma
patrie, et jamais tu ne m'as dit une parole injurieuse ou dure, et si
l'un de mes frères, ou l'une des mes sœurs, ou ma belle-mère, –
car Priamos me fut toujours un père plein de douceur, – me
blâmait dans nos demeures, tu les avertissais et tu les apaisais par
ta douceur et par tes paroles bienveillantes. C'est pour cela que je
te pleure en gémissant, moi, malhe ureuse, qui n'aurai plus jamais
un protecteur ni un ami dans la grande Troiè, car tous m'ont en
horreur.
Elle parla ainsi en pleurant, et tout le peuple gémit.
Mais le vieux Priamos leur dit :
– Troiens, amenez maintenant le bois dans la ville, et ne
craignez point les embûches profondes des Argiens, car Akhilleus,
en me renvoyant des nefs noires, m'a promis de ne point nous
attaquer avant qu'Éôs ne soit revenue pour la douzième fois.
Il parla ainsi, et tous, attelant aux chars les bœufs et les
mulets, aussitôt se rassemblèrent devant la ville. Et, pendant neuf
jours, ils amenèrent des monceaux de bois. Et quand Éôs reparut
pour la dixième fois éclairant les mortels, ils placèrent, en versant
des larmes, le brave Hektôr sur le faite du bûcher, et ils y mirent
le feu. Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, reparut
encore, tout le peuple se rassembla autour du bûcher de l'illustre
Hektôr. Et, après s'être rassemblés, ils éteignirent d'abord le
bûcher où la force du feu avait brûlé, avec du vin noir. Puis, ses
frères et ses compagnons recueillirent en gémissant ses os
blancs ; et les larmes coulaient su r leurs joues. Et ils déposèrent
dans une urne d'or ses os fuma nts, et ils l'enveloppèrent de
péplos pourprés. Puis, ils la mirent dans une fosse creuse
recouverte de grandes pierres, et, au-dessus, ils élevèrent le
tombeau. Et des sentinelles veillaient de tous côtés de peur que
– 434 –
les Akhaiens aux belles knèmides ne se jetassent sur la ville. Puis,
le tombeau étant achevé, ils se retirèrent et se réunirent en foule,
afin de prendre part à un repas solennel, dans les demeures du
roi Priamos, nourrisson de Zeus.
Et c'est ainsi qu'ils accomplirent les funérailles de Hektôr
dompteur de chevaux.
– 435 –
À propos de cette édition électronique
Texte libre de droits.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par
le groupe :
Ebooks libres et gratuits
http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits
Adresse du site web du groupe :
http://www.ebooksgratuits.com/
—
Octobre 2004
—
– Source :
http://philoctetes.free.fr/ Site de référence à visiter...
– Dispositions :
Les livres que nous mettons à votre disposition, sont des textes
libres de droits, que vous pouvez utiliser librement, à une fin non
commerciale et non professionnelle . Si vous désirez les faire
paraître sur votre site, ils ne doiv ent être altérés en aucune sorte.
Tout lien vers notre site est bienvenu...
– Qualité :
Les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité
parfaite par rapport à l'original. Nous rappelons que c'est un
travail d'amateurs non rétribués et nous essayons de promouvoir
la culture littéraire avec de maigres moyens.
Votre aide est la bienvenue !
Chante, déesse, du Pèlèiade Akhi lleus la colère désastreuse,
qui de maux infinis accabla les Akhaiens, et précipita chez Aidès
tant de fortes âmes de héros, livrés eux-mêmes en pâture aux
chiens et à tous les oiseaux carnassiers. Et le dessein de Zeus
s'accomplissait ainsi, depuis qu'une querelle avait divisé l'Atréide,
roi des hommes, et le divin Akhilleus.
Qui d'entre les dieux les jeta dans cette dissension ? Le fils de
Zeus et de Lètô. Irrité contre le roi, il suscita dans l'armée un mal
mortel, et les peuples périssaient, parce que l'Atréide avait
couvert d'opprobre Khrysès le sacrificateur.
Et celui-ci était venu vers les nefs rapides des Akhaiens pour
racheter sa fille ; et, portant le prix infini de l'affranchissement,
et, dans ses mains, les bande lettes de l'Archer Apollôn,
suspendues au sceptre d'or, il conjura tous les Akhaiens, et
surtout les deux Atréides, princes des peuples :
– Atréides, et vous, anciens aux belles knèmides, que les
dieux qui habitent les demeures olympiennes vous donnent de
détruire la ville de Priamos et de vous retourner heureusement ;
mais rendez-moi ma fille bien-aimée et recevez le prix de
l'affranchissement, si vous révé rez le fils de Zeus, l'archer
Apollôn.
Et tous les Akhaiens, par des rumeurs favorables, voulaient
qu'on respectât le sacrificateur et qu'on reçût le prix splendide ;
mais cela ne plut point à l'âme de l'Atréide Agamemnôn, et il le
chassa outrageusement, et il lui dit cette parole violente :
– Prends garde, vieillard, que je te rencontre auprès des nefs
creuses, soit que tu t'y attardes, soit que tu reviennes, de peur que
le sceptre et les bandelettes du dieu ne te protègent plus. Je
n'affranchirai point ta fille. La vieillesse l'atteindra, en ma
demeure, dans Argos, loin de sa patrie, tissant la toile et
partageant mon lit. Mais, va ! ne m'irrite point, afin de t'en
retourner sauf.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et il allait,
silencieux, le long du rivage de la mer aux bruits sans nombre. Et,
se voyant éloigné, il conjura le roi Apollôn que Lètô à la belle
chevelure enfanta :
– Entends-moi, porteur de l'arc d'argent, qui protèges Khrysè
et Killa la sainte, et commandes fortement sur Ténédos,
Smintheus ! Si jamais j'ai orné ton beau temple, si jamais j'ai
brûlé pour toi les cuisses grasse s des taureaux et des chèvres,
exauce mon vœu : que les Danaen s expient mes larmes sous tes
flèches !
Il parla ainsi en priant, et Phoi bos Apollôn l'entendit ; et, du
sommet Olympien, il se précipita, irrité dans son cœur, portant
l'arc sur ses épaules, avec le plein carquois. Et les flèches
sonnaient sur le dos du dieu irrité, à chacun de ses mouvements.
Et il allait, semblable à la nuit.
Assis à l'écart, loin des nefs, il lança une flèche, et un bruit
terrible sortit de l'arc d'argent. Il frappa les mulets d'abord et les
chiens rapides ; mais, ensuite, il perça les hommes eux-mêmes du
trait qui tue. Et sans cesse les bûchers brûlaient, lourds de
cadavres.
Depuis neuf jours les flèches divines sifflaient à travers
l'armée ; et, le dixième, Akhilleus convoqua les peuples dans
l'agora. Hèrè aux bras blancs le lui avait inspiré, anxieuse des
Danaens et les voyant périr. Et quand ils furent tous réunis, se
levant au milieu d'eux, Akhilleus aux pieds rapides parla ainsi :
– Atréide, je pense qu'il nous faut reculer et reprendre nos
courses errantes sur la mer, si to utefois nous évitons la mort, car,
toutes deux, la guerre et la contagion domptent les Akhaiens.
Hâtons-nous d'interroger un divinateur ou un sacrificateur, ou un
interprète des songes, car le songe vient de Zeus. Qu'il dise
pourquoi Phoibos Apollôn est irrité, soit qu'il nous reproche des
vœux négligés ou qu'il dema nde des hécatombes promises.
Sachons si, content de la graisse fumante des agneaux et des
belles chèvres, il écartera de nous cette contagion.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le Thestoride Kalkhas,
l'excellent divinateur, se leva. Il savait les choses présentes,
futures et passées, et il avait conduit à Ilion les nefs Akhaiennes, à
l'aide de la science sacrée dont l'avait doué Phoibos Apollôn. Très
sage, il dit dans l'agora :
– Ô Akhilleus, cher à Zeus, tu m'ordonnes d'expliquer la
colère du roi Apollôn l'archer. Je le ferai, mais promets d'abord et
jure que tu me défendras de ta pa role et de tes ma ins ; car, sans
doute, je vais irriter l'homme qui commande à tous les Argiens et
à qui tous les Akhaiens obéissent. Un roi est trop puissant contre
un inférieur qui l'irrite. Bien que, dans l'instant, il refrène sa
colère, il l'assouvit un jour, apr ès l'avoir couvée dans son cœur.
Dis-moi donc que tu me protégeras.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Dis sans peur ce que tu sais. Non ! par Apollôn, cher à Zeus,
et dont tu découvres aux Danaen s les volontés sacrées, non ! nul
d'entre eux, Kalkhas, moi vivant et les yeux ouverts, ne portera
sur toi des mains violentes auprès des nefs creuses, quand même
tu nommerais Agamemnôn, qui se glorifie d'être le plus puissant
des Akhaiens.
Et le divinateur irréprochable prit courage et dit :
– Apollôn ne vous reproche ni vœux ni hécatombes ; mais il
venge son sacrificateur, qu'Agamemnôn a couvert d’opprobre, car
il n'a point délivré sa fille, dont il a refusé le prix
d'affranchissement. Et c'est pour cela que l'archer Apollôn vous
– 7 –
accable de maux ; et il vous en accablera, et il n'écartera point les
lourdes kères de la contagion, que vous n'ayez rendu à son père
bien-aimé la jeune fille aux sourci ls arqués, et qu'une hécatombe
sacrée n'ait été conduite à Khrysè. Alors nous apaiserons le dieu.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le héros Atréide Agamemnôn,
qui commande au loin, se leva, plein de douleur ; et une noire
colère emplissait sa poitrine, et ses yeux étaient pareils à des feux
flambants. Furieux contre Kalkhas, il parla ainsi :
– Divinateur malheureux, jamais tu ne m'as rien dit
d'agréable. Les maux seuls te sont doux à prédire. Tu n'as jamais
ni bien parlé ni bien agi ; et voici maintenant qu'au milieu des
Danaens, dans l'agora, tu prophétises que l'archer Apollon nous
accable de maux parce que je n’ai point voulu recevoir le prix
splendide de la vierge Khrysèis, aimant mieux la retenir dans ma
demeure lointaine. En effet, je la préfère à Klytaimnestrè, que j'ai
épousée vierge. Elle ne lui est inféri eure ni par le corps, ni par la
taille, ni par l'intelligence, ni par l'habileté aux travaux. Mais je la
veux rendre. Je préfère le salut des peuples à leur destruction.
Donc, préparez-moi promptement un prix, afin que, seul d'entre
tous les Argiens, je ne sois point dépouillé. Cela ne conviendrait
point ; car, vous le voyez, ma part m'est retirée.
Et le divan Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Très orgueilleux Atréide, le plus avare des hommes,
comment les magnanimes Akhaiens te donneraient-ils un autre
prix ? Avons-nous des dépouille s à mettre en commun ? Celles
que nous avons enlevées des villes saccagées ont été distribuées,
et il ne convient point que les hommes en fassent un nouveau
partage. Mais toi, remets cette jeune fille à son dieu, et nous,
Akhaiens, nous te rendrons le trip le et le quadruple, si jamais
Zeus nous donne de détruire Troiè aux fortes murailles.
Et le roi Agamemnôn, lui répondant, parla ainsi :
– 8 –
– Ne crois point me tromper, quelque brave que tu sois,
Akhilleus semblable à un dieu, car tu ne me séduiras ni ne me
persuaderas. Veux-tu, tandis que tu gardes ta part, que je reste
assis dans mon indigence, en affr anchissant cette jeune fille ? Si
les magnanimes Akhaiens satisfont mon cœur par un prix d'une
valeur égale, soit. Sinon, je ravirai le tien, ou celui d'Aias, ou celui
d'Odysseus ; et je l'emporterai, et celui-là s'indignera vers qui
j'irai. Mais nous songerons à ceci plus tard. Donc, lançons une nef
noire à la mer divine, munie d'avirons, chargée d'une hécatombe,
et faisons-y monter Khrysèis aux belles joues, sous la conduite
d'un chef, Aias, Idoméneus, ou le divin Odysseus, ou toi-même,
Pèléide, le plus effrayant des hommes, afin d'apaiser l'archer
Apollôn par les sacrifices accomplis.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
parla ainsi ;
– Ah ! revêtu d'impudence, âpre au gain ! Comment un seul
d'entre les Akhaiens se hâterait-il de t'obéir, soit qu'il faille tendre
une embuscade, soit qu'on doive combattre courageusement
contre les hommes ? Je ne suis po int venu pour ma propre cause
attaquer les Troiens armés de lances, car ils ne m'ont jamais nui.
Jamais ils ne m'ont enlevé ni me s bœufs ni mes chevaux ; jamais,
dans la fructueuse Phthiè, ils n' ont ravagé mes moissons : car un
grand nombre de montagnes ombragées et la mer sonnante nous
séparent. Mais nous t'avons suivi pour te plaire, impudent ! pour
venger Ménélaos et toi, œil de chien ! Et tu ne t'en soucies ni ne
t'en souviens, et tu me menaces de m'enlever la récompense pour
laquelle j'ai tant travaillé et que m'ont donnée les fils des
Akhaiens ! Certes, je n'ai jamais une part égale à la tienne quand
on saccage une ville troienne bien peuplée ; et cependant mes
mains portent le plus lourd fardea u de la guerre impétueuse. Et,
quand vient l'heure du partage, la meilleure part est pour toi ; et,
ployant sous la fatigue du combat, je retourne vers mes nefs,
satisfait d'une récompense modique. Aujourd'hui, je pars pour la
Phthiè, car mieux vaut regagner ma demeure sur mes nefs
éperonnées. Et je ne pense point qu'après m'avoir outragé tu
recueilles ici des dépouilles et des richesses.
– 9 –
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Fuis, si ton cœur t'y pousse. Je ne te demande point de
rester pour ma cause. Mille autres seront avec moi, surtout le très
sage Zeus. Tu m'es le plus odieux des rois nourris par le Kronide.
Tu ne te plais que dans la dissension, la guerre et le combat. Si tu
es brave, c'est que les dieux l'ont voulu sans doute. Retourne dans
ta demeure avec tes nefs et tes compagnons ; commande aux
Myrmidones ; je n'ai nul souci de ta colère, mais je te préviens de
ceci ; puisque Phoibos Apollôn m'en lève Khrysèis, je la renverrai
sur une de mes nefs avec mes compagnons, et moi-même j'irai
sous ta tente et j'en entraînerai Breisèis aux belles joues, qui fut
ton partage, afin que tu comprennes que je suis plus puissant que
toi, et que chacun redoute de se dire mon égal en face.
Il parla ainsi, et le Pèléiôn fut ampli d'angoisse, et son cœur,
dans sa mâle poitrine, délibéra si, prenant l'épée aiguë sur sa
cuisse, il écarterait la foule et tu erait l'Atréide, ou s'il apaisent sa
colère et refrénerait sa fureur.
Et tandis qu'il délibérait dans son âme et dans son esprit, et
qu'il arrachait sa grande épée de la gaine, Athènè vint de
l'Ouranos, car Hèrè aux bras blan cs l'avait envoyée, aimant et
protégeant les deux rois. Elle se ti nt en arrière et saisit le Pèléiôn
par sa chevelure blonde ; visible pour lui seul, car nul autre ne la
voyait. Et Akhilleus, stupéfait, se retourna, et aussitôt il reconnut
Athènè, dont les yeux étaient terri bles, et il lui dit en paroles
ailées :
– Pourquoi es-tu venue, fille de Zeus tempétueux ? Est-ce afin
de voir l'outrage qui m'est fait par l'Atréide Agamemnôn ? Mais je
te le dis, et ma parole s'accomplira, je pense : il va rendre l’âme à
cause de son insolence.
Et Athènè aux yeux clairs lui répondit :
– 10 –
– Je suis venue de l'Ouranos pour apaiser ta colère, si tu veux
obéir. La divine Hèrè aux bras blancs m'a envoyée, vous aimant et
vous protégeant tous deux. Donc, arrête ; ne prends point l'épée
en main, venge-toi en paroles, quoi qu'il arrive. Et je te le dis, et
ceci s'accomplira : bientôt ton in jure te sera payée par trois fois
autant de présents splendides. Réprime-toi et obéis-nous.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Déesse, il faut observer ton ordre, bien que je sois irrité
dans l'âme. Cela est pour le mieux sans doute, car les dieux
exaucent qui leur obéit.
Il parla ainsi, et, frappant d'une main lourde la poignée
d'argent, il repoussa sa grande ép ée dans la gaine et n'enfreignit
point l'ordre d'Athènè.
Et celle-ci retourna auprès des autres dieux, dans les
demeures olympiennes de Zeus tempétueux.
Et le Pèléide, débordant de colère, interpella l'Atréide avec
d'âpres paroles :
– Lourd de vin, œil de chien, cœur de cerf ! jamais tu n'as osé,
dans ton âme, t'armer pour le combat avec les hommes, ni tendre
des embuscades avec les princes des Akhaiens. Cela
t'épouvanterait comme la mort elle-même. Certes, il est beaucoup
plus aisé, dans la vaste armée Akhaienne, d'enlever la part de
celui qui te contredit, roi qui manges ton peuple, parce que tu
commandes à des hommes vils. S'il n'en était pas ainsi, Atréide,
cette insolence serait la dernière. Mais je te le dis, et j'en jure un
grand serment : par ce sceptre qui ne produit ni feuilles, ni
rameaux, et qui ne reverdira plus, depuis qu'il a été tranché du
tronc sur les montagnes et que l'ai rain l'a dépouillé de feuilles et
d'écorce ; et par le sceptre que les fils des Akhaiens portent aux
mains quand ils jugent et gardent le s lois au nom de Zeus, je te le
jure par un grand serment : certes, bientôt le regret d'Akhilleus
– 11 –
envahira tous les fils des Akhaiens, et tu gémiras de ne pouvoir
les défendre, quand ils tomberont en foule sous le tueur
d'hommes Hektôr ; et tu seras irrité et déchiré au fond de ton âme
d'avoir outragé le plus brave des Akhaiens.
Ainsi parla le Pèlëide, et il jeta contre terre le sceptre aux
clous d'or, et il s'assit. Et l'Atréid e s'irritait aussi ; mais l'excellent
agorète des Pyliens, l'harmonieux Nestôr, se leva.
Et la parole coulait de sa langue, douce comme le miel. Et il
avait déjà vécu deux âges d'hommes nés et nourris avec lui dans
la divine Pylos, et il régnait sur le troisième âge. Très sage, il dit
dans l'agora :
– Ô dieux ! Certes. un grand deuil envahit la terre
Akhaienne ! Voici que Priamos se réjouira et que les fils de
Priamos et tous les autres Troiens se réjouiront aussi dans leur
cœur, quand ils apprendront vos querelles, à vous qui êtes au-
dessus des Danaens dans l'agora et dans le combat. Mais laissez-
vous persuader, car vous êtes tous deux moins âgés que moi. J'ai
vécu autrefois avec des hommes plus braves que vous, et jamais
ils ne m'ont cru moindre qu'eux. Non, jamais je n'ai vu et je ne
reverrai des hommes tels que Peirithoos, et Dryas, prince des
peuples, Kainéos, Exadios, Polyphèmos semblable à un dieu, et
Thèseus Aigéide pareil aux immortels. Certes, ils étaient les plus
braves des hommes nourris sur la terre, et ils combattaient contre
les plus braves, les centaures des montagnes ; et ils les tuèrent
terriblement. Et j'étais avec eux, ét ant allé loin de Pylos et de la
terre d'Apiè, et ils m'avaient appelé, et je combattais selon mes
forces, car nul des hommes qui so nt aujourd'hui sur la terre
n'aurait pu leur résister. Mais ils écoutaient mes conseils et s'y
conformaient. Obéissez donc, car cela est pour le mieux. Il n'est
point permis à Agamemnôn, bien que le plus puissant, d'enlever
au Pèléide la vierge que lui ont donnée les fils des Akhaiens, mais
tu ne dois point aussi, Pèléide, ré sister au roi, car tu n'es point
l'égal de ce porte sceptre que Zeus a glorifié. Si tu es le plus brave,
si une mère divine t'a enfanté, ce lui-ci est le plus puissant et
commande à un plus grand nombre. Atréide, renonce à ta colère,
– 12 –
et je supplie Akhilleus de réprimer la sienne, car il est le solide
bouclier des Akhaiens dans la guerre mauvaise.
Et le roi Agamemnôn parla ainsi :
– Vieillard, tu as dit sagement et bien ; mais cet homme veut
être au-dessus de tous, commander à tous et dominer sur tous. Je
ne pense point que personne y consente. Si les dieux qui vivent
toujours l'ont fait brave, lui ont-ils permis d'insulter ?
Et le divin Akhilleus lui répondit :
– Certes, je mériterais d'être nommé lâche et vil si, à chacune
de tes paroles, je te complaisais en toute chose. Commande aux
autres, mais non à moi, car ne pense point que je t'obéisse jamais
plus désormais. Je te dirai ceci ; garde-le dans ton esprit : Je ne
combattrai point contre aucun autre à cause de cette vierge,
puisque vous m'enlevez ce que vous m'avez donné. Mais tu
n'emporteras rien contre mon gré de toutes les autres choses qui
sont dans ma nef noire et rapide. Tente-le, fais-toi ce danger, et
que ceux-ci le voient, et aussitôt ton sang noir ruissellera autour
de ma lance.
S'étant ainsi outragés de paroles, ils se levèrent et rompirent
l'agora auprès des nefs des Akhaiens. Et le Pèléide se retira, avec
le Ménoitiade et ses compagnons, vers ses tentes. Et l'Atréide
lança à la mer une nef rapide, l'arma de vingt avirons, y mit une
hécatombe pour le dieu et y conduisit lui-même Khrysèis aux
belles joues. Et le chef fut le subtil Odysseus.
Et comme ils naviguaient sur les routes marines, l'Atréide
ordonna aux peuples de se purifier. Et ils se purifiaient tous, et ils
jetaient leurs souillures dans la me r, et ils sacrifiaient à Apollôn
des hécatombes choisies de taurea ux et de chèvres, le long du
rivage de la mer inféconde. Et l'odeur en montait vers l'Ouranos,
dans un tourbillon de fumée.
– 13 –
Et pendant qu'ils faisaient ainsi, Agamemnôn n'oubliait ni sa
colère, ni la menace faite à Akhilleus . Et il interpella Talthybios et
Eurybatès, qui étaient ses hérauts familiers.
– Allez à la tente du Pèléide Akhilleus. Saisissez de la main
Breisèis aux belles joues ; et, s'il ne la donnait pas, j'irai la saisir
moi-même avec un plus grand nombre, et ceci lui sera plus
douloureux.
Et il les envoya avec ces âpres paroles. Et ils marchaient à
regret le long du rivage de la mer inféconde, et ils parvinrent aux
tentes et aux nefs des Myrmidones. Et ils trouvèrent le Pèléide
assis auprès de sa tente et de sa nef noire, et Akhilleus ne fut
point joyeux de les voir. Enrayés et pleins de respect, ils se
tenaient devant le roi, et ils ne lui parlaient, ni ne l'interrogeaient.
Et il les comprit dans son âme et dit :
– Salut, messagers de Zeus et des hommes ! Approchez. Vous
n'êtes point coupables envers moi, mais bien Agamemnôn, qui
vous envoie pour la vierge Breisèis. Debout, divin Patroklos,
amène-la, et qu'ils l'entraînent ! Mais qu'ils soient témoins devant
les dieux heureux, devant les hommes mortels et devant ce roi
féroce, si jamais on a besoin de moi pour conjurer la destruction
de tous ; car, certes, il est plein de fureur dans ses pensées
mauvaises, et il ne se souvient de rien, et il ne prévoit rien, de
façon que les Akhaiens combattent saufs auprès des nefs.
Il parla ainsi, et Patroklos obéit à son compagnon bien-aimé.
Il conduisit hors de la tente Breisèis aux belles joues, et il la livra
pour être entraînée. Et les hé rauts retournèrent aux nefs des
anciens, et la jeune femme alla it les suivant à contrecœur. Et
Akhilleus, en pleurant, s'assit, loin des siens, sur le rivage blanc
d'écume, et, regardant la haute mer toute noire, les mains
étendues, il supplia sa mère bien-aimée :
– Mère ! puisque tu m'as enfanté pour vivre peu de temps,
l'Olympien Zeus qui tonne dans les nues devrait m'accorder au
– 14 –
Mais quand il rencontrait quelque guerrier obscur et plein de
clameurs, il le frappait du sceptr e et le réprimait par de rudes
paroles :
– Arrête, misérable ! écoute ceux qui te sont supérieurs, lâche
et sans force, toi qui n'as aucun rang ni dans le combat ni dans le
conseil. Certes, tous les Akhaiens ne seront point rois ici. La
multitude des maîtres ne vaut rien. Il ne faut qu'un chef, un seul
roi, à qui le fils de Kronos empli de ruses a remis le sceptre et les
lois, afin qu'il règne sur tous.
Ainsi Odysseus refrénait puissamment l'armée. Et ils se
précipitaient de nouveau, tumultueux, vers l'agora, loin des nefs
et des tentes, comme lorsque les flots aux bruits sans nombre se
brisent en grondant sur le vaste rivage, et que la haute mer en
retentit. Et tous étaient assis à leurs rangs. Et, seul, Thersitès
poursuivait ses clameurs. Il abon dait en paroles insolentes et
outrageantes, même contre les rois, et parlait sans mesure, afin
d'exciter le rire des Argiens. Et c'était l'homme le plus difforme
qui fût venu devant Ilios. Il était louche et boiteux, et ses épaules
recourbées se rejoignaient sur sa poitrine, et quelques cheveux
épars poussaient sur sa tête po intue. Et il haïssait surtout
Akhilleus et Odysseus, et il les outrageait. Et il poussait des cris
injurieux contre le divin Agamemnôn. Les Akhaiens le
méprisaient et le haïssaient, mais, d'une voix haute, il outrageait
ainsi Agamemnôn :
– 28 –
– Atréide, que te faut-il encore , et que veux-tu ? Tes tentes
sont pleines d'airain et de nombreuses femmes fort belles que
nous te donnons d'abord, nous, Akhaiens, quand nous prenons
une ville. As-tu besoin de l'or qu'un Troien dompteur de chevaux
t'apportera pour l'affranchissement de son fils que j'aurai amené
enchaîné, ou qu'un autre Akhaien aura dompté ? Te faut-il une
jeune femme que tu possèdes et que tu ne quittes plus ? Il ne
convient point qu'un chef acc able de maux les Akhaiens. Ô
lâches ! opprobres vivants ! Akhaiennes et non Akhaiens !
Retournons dans nos demeures avec les nefs ; laissons-le, seul
devant Troiè, amasser des dépouilles, et qu'il sache si nous lui
étions nécessaires ou non. N'a-t-il point outragé Akhilleus,
meilleur guerrier que lui, et enlevé sa récompense ? Certes,
Akhilleus n'a point de colère dans l'âme, car c'eût été, Atréide, ta
dernière insolence !
Il parla ainsi, outrageant Agamemnôn, prince des peuples. Et
le divin Odysseus, s'arrêtant de vant lui, le regarda d'un œil
sombre et lui dit rudement :
– Thersitès, infatigable harangueur, silence ! Et cesse de t'en
prendre aux rois. Je ne pense point qu'il soit un homme plus vil
que toi parmi ceux qui sont venus devant Troiè avec les Atréides,
et tu ne devrais point haranguer av ec le nom des rois à la bouche,
ni les outrager, ni exciter au retour. Nous ne savons point quelle
sera notre destinée, et s'il est bon ou mauvais que nous partions.
Et voici que tu te plais à outrager l'Atréide Agamemnôn, prince
des peuples, parce que les héros Danaens l'ont comblé de dons !
Et c'est pour cela que tu harangues ? Mais je te le dis, et ma
parole s'accomplira : si je te rencontre encore plein de rage
comme maintenant, que ma tête sa ute de mes épaules, que je ne
sois plus nommé le père de Tèlémakhos, si je ne te saisis, et,
t'ayant arraché ton vêtement, ton manteau et ce qui couvre ta
nudité, je ne te renvoie, sanglotant, de l'agora aux nefs rapides, en
– 45 –
Et l'irréprochable Sarpèdôn commandait les Lykiens, avec
l'irréprochable Glaukos. Et ils ét aient venus de la lointaine Lykiè
et du Xanthos plein de tourbillons.
– 46 –
Chant 3
Quand tous, de chaque côté, se furent rangés sous leurs chefs,
les Troiens s'avancèrent, pleins de clameurs et de bruit, comme
des oiseaux. Ainsi, le cri des grues monte dans l'air, quand, fuyant
l'hiver et les pluies abondantes, elles volent sur les flots
d'Okéanos, portant le massacre et la kèr de la mort aux Pygmées.
Et elles livrent dans l'air un rude combat. Mais les Akhaiens
allaient en silence, respirant la fo rce, et, dans leur cœur, désirant
s'entre aider. Comme le Notos enveloppe les hauteurs de la
montagne d'un brouillard odieux au berger et plus propice au
voleur que la nuit même, de so rte qu'on ne peut voir au-delà
d'une pierre qu'on a jetée ; de même une noire poussière montait
sous les pieds de ceux qui ma rchaient, et ils traversaient
rapidement la plaine.
Et quand ils furent proches les uns des autres, le divin
Alexandros apparut en tête des Troiens, ayant une peau de
léopard sur les épaules, et l'arc recourbé et l'épée. Et, agitant deux
piques d'airain, il appelait les plus braves des Argiens à combattre
un rude combat. Et dès que Méné laos, cher à Arès, l'eut aperçu
qui devançait l'armée et qui marchait à grands pas, comme un
lion se réjouit, quand il a faim, de rencontrer un cerf cornu ou
une chèvre sauvage, et dévore sa proie, bien que les chiens agiles
et les ardents jeunes hommes le poursuivent, de même Ménélaos
se réjouit quand il vit devant lui le divin Alexandros. Et il espéra
se venger de celui qui l'avait outragé, et il sauta du char avec ses
armes.
Et dès que le divin Alexandros l'eut aperçu en tête de l'armée,
son cœur se serra, et il recula pa rmi les siens pour éviter la kèr de
la mort. Si quelqu'un, dans les gorges des montagnes, voit un
serpent, il saute en arrière, et ses genoux tremblent, et ses joues
pâlissent. De même le divin Alexandros, craignant le fils d'Atreus,
rentra dans la foule des hardis Troiens.
– 47 –
Et Hektôr, l'ayant vu, l'accabla de paroles amères :
– Misérable Pâris, qui n'as que ta beauté, trompeur et
efféminé, plût aux dieux que tu ne fusses point né, ou que tu
fusses mort avant tes dernières noces ! Certes, cela eût mieux valu
de beaucoup, plutôt que d'être l'opprobre et la risée de tous !
Voici que les Akhaiens chevelus ri ent de mépris, car ils croyaient
que tu combattais hardiment hors des rangs, parce que ton visage
est beau ; mais il n'y a dans ton cœur ni force ni courage.
Pourquoi, étant un lâche, as-tu traversé la mer sur tes nefs
rapides, avec tes meilleurs compagnons, et, mêlé à des étrangers,
as-tu enlevé une très belle jeun e femme du pays d'Apy, parente
d'hommes belliqueux ? Immense malheur pour ton père, pour ta
ville et pour tout le peuple ; joie pour nos ennemis et honte pour
toi-même ! Et tu n'as point osé attendre Ménélaos, cher à Arès.
Tu saurais maintenant de quel guerrier tu retiens la femme. Ni ta
kithare, ni les dons d'Aphrodite, ta chevelure et ta beauté, ne
t'auraient sauvé d'être traîné dans la poussière. Mais les Troiens
ont trop de respect, car autremen t, tu serais déjà revêtu d'une
tunique de pierres, pour prix des maux que tu as causés.
Et le divin Alexandros lui répondit :
– Hektôr, tu m'as réprimandé justement. Ton cœur est
toujours indompté, comme la hache qui fend le bois et accroît la
force de l'ouvrier constructeur de nefs. Telle est l'âme indomptée
qui est dans ta poitrine. Ne me reproche point les dons aimables
d'Aphrodite d'or. Il ne faut point rejeter les dons glorieux des
dieux, car eux seuls en disposent, et nul ne les pourrait prendre à
son gré. Mais si tu veux maintenant que je combatte et que je
lutte, arrête les Troiens et les Akhaiens, afin que nous
combattions moi et Ménélaos, cher à Arès, au milieu de tous,
pour Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur
emportera cette femme et toutes ses richesses, et, après avoir
échangé des serments inviolables, vous, Troiens, habiterez la
féconde Troiè, et les Akhaiens retourneront dans Argos, nourrice
de chevaux, et dans l'Akhaiè aux belles femmes.
– 48 –
Il parla ainsi, et Hektôr en eut une grande joie, et il s'avança,
arrêtant les phalanges des Troiens, à l'aide de sa pique qu'il tenait
par le milieu. Et ils s'arrêtèrent. Et les Akhaiens chevelus tiraient
sur lui et le frappaient de flèche s et de pierres. Mais le roi des
hommes, Agamemnôn, cria à voix haute :
– Arrêtez, Argiens ! ne frappez point, fils des Akhaiens !
Hektôr au casque mouvant semble vouloir dire quelques mots.
Il parla ainsi, et ils cessèrent et firent silence, et Hektôr parla
au milieu d'eux :
– Ecoutez, Troiens et Akhaiens, ce que dit Alexandros qui
causa cette guerre. Il désire qu e les Troiens et les Akhaiens
déposent leurs belles armes sur la terre nourricière, et que lui et
Ménélaos, cher à Arès, combattent, seuls, au milieu de tous, pour
Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur emportera
cette femme et toutes ses richesses, et nous échangerons des
serments inviolables.
Il parla ainsi, et tous restèrent silencieux. Et Ménélaos, hardi
au combat, leur dit :
– Ecoutez-moi maintenant. Un e grande douleur serre mon
cœur, et j'espère que les Argiens et les Troiens vont cesser la
guerre, car vous avez subi des ma ux infinis pour ma querelle et
pour l'injure que m'a faite Alexandros. Que celui des deux à qui
sont réservées la moire et la mort, meure donc ; et vous, cessez
aussitôt de combattre. Apportez un agneau noir pour Gaia et un
agneau blanc pour Hélios, et nous en apporterons autant pour
Zeus. Et vous amènerez Priamos lui-même, pour qu'il se lie par
des serments, car ses enfants sont parjures et sans foi, et que
personne ne puisse violer les serments de Zeus. L'esprit des
jeunes hommes est léger, mais, da ns ses actions, le vieillard
regarde à la fois l'avenir et le passé et agit avec équité.
– 49 –
Il parla ainsi, et les Troiens et les Akhaiens se réjouirent,
espérant mettre fin à la guerre mauvaise. Et ils retinrent les
chevaux dans les rangs, et ils se dépouillèrent de leurs armes
déposées sur la terre. Et il y avait peu d'espace entre les deux
armées. Et Hektôr envoya deux hérauts à la ville pour apporter
deux agneaux et appeler Priamos. Et le roi Agamemnôn envoya
Talthybios aux nefs creuses pour y prendre un agneau, et
Talthybios obéit au divin Agamemnôn.
Et la messagère Iris s'envola chez Hélénè aux bras blancs,
s'étant faite semblable à sa belle-sœur Laodikè, la plus belle des
filles de Priamos, et qu'avait épousée l'Anténoride Élikaôn.
Et elle trouva Hélénè dans sa demeure, tissant une grande
toile double, blanche comme le marbre, et y retraçant les
nombreuses batailles que les Troiens dompteurs de chevaux et les
Akhaiens revêtus d'airain avaient subies pour elle par les mains
d'Arès. Et Iris aux pieds légers, s'étant approchée, lui dit :
– Viens, chère nymphe, voir le spectacle admirable des
Troiens dompteurs de chevaux et des Akhaiens revêtus d'airain.
Ils combattaient tantôt dans la plaine, pleins de la fureur d'Arès,
et les voici maintenant assis en silence, appuyés sur leurs
boucliers, et la guerre a cessé, et les piques sont enfoncées en
terre. Alexandros et Ménélaos cher à Arès combattront pour toi,
de leurs longues piques, et tu seras l'épouse bien-aimée du
vainqueur.
Et la déesse, ayant ainsi parlé, jeta dans son cœur un doux
souvenir de son premier mari, et de son pays, et de ses parents. Et
Hélénè, s'étant couverte aussitôt de voiles blancs, sortit de la
chambre nuptiale en pleurant ; et deux femmes la suivaient,
Aithrè, fille de Pittheus, et Klyménè aux yeux de bœuf. Et voici
qu'elles arrivèrent aux portes Skaies. Priamos, Panthoos,
Thymoitès, Lampos, Klytios, lbkétaôn, nourrisson d'Arès,
Oukalégôn et Antènôr, très sages tous deux, siégeaient, vieillards
vénérables, au-dessus des portes Skaies. Et la vieillesse les
– 50 –
écartait de la guerre ; mais c'étaient d'excellents agorètes ; et ils
étaient pareils à des cigales qui, dans les bois, assises sur un
arbre, élèvent leur voix mélodieuse. Tels étaient les princes des
Troiens, assis sur la tour. Et quand ils virent Hélénè qui montait
vers eux, ils se dirent les uns aux autres, et à voix basse, ces
paroles ailées :
Certes, il est juste que les Troiens et les Akhaiens aux belles
knèmides subissent tant de maux, et depuis si longtemps, pour
une telle femme, car elle ressemble aux déesses immortelles par
sa beauté. Mais, malgré cela, qu'elle s'en retourne sur ses nefs, et
qu'elle ne nous laisse point, à no us et à nos enfants, un souvenir
misérable.
Ils parlaient ainsi, et Priamos appela Hélénè :
– Viens, chère enfant, approche , assieds-toi auprès de moi,
afin de revoir ton premier mari, et tes parents, et tes amis. Tu n'es
point la cause de nos malheurs. Ce sont les dieux seuls qui m'ont
accablé de cette rude guerre Akhaienne. Dis-moi le nom de ce
guerrier d'une haute stature ; quel est cet Akhaien grand et
vigoureux ? D'autres ont une taille plus élevée, mais je n'ai jamais
vu de mes yeux un homme aussi beau et majestueux. Il a l'aspect
d'un roi.
Et Hélénè, la divine femme, lui répondit :
– Tu m'es vénérable et redoutable, père bien-aimé. Que n'ai-
je subi la noire mort quand j'ai suivi ton fils, abandonnant ma
chambre nuptiale et ma fille née en mon pays lointain, et mes
frères, et les chères compagnes de ma jeunesse ! Mais telle n'a
point été ma destinée, et c'est pour cela que je me consume en
pleurant. Je te dirai ce que tu m'as demandé. Cet homme est le roi
Agamemnôn Atréide, qui commande au loin, roi habile et brave
guerrier. Et il fut mon beau-frère, à moi infâme, s'il m'est permis
de dire qu'il le fut.
– 51 –
Elle parla ainsi, et le vieillard, plein d'admiration, s'écria :
– Ô heureux Atréide, né pour d'heureuses destinées ! Certes,
de nombreux fils des Akhaiens te sont soumis. Autrefois, dans la
Phrygiè féconde en vignes, j'ai vu de nombreux Phrygiens, habiles
cavaliers, tribus belliqueuses d' Otreus et de Mygdôn égal aux
dieux, et qui étaient campés sur les bords du Sangarios. Et j'étais
au milieu d'eux, étant leur a llié, quand vinrent les Amazones
viriles. Mais ils n'étaient point aussi nombreux que les Akhaiens.
Puis, ayant vu Odysseus, le vieillard interrogea Hélénè :
– Dis-moi aussi, chère enfant, qui est celui-ci. Il est moins
grand que l'Atréide Agamemnôn, mais plus large des épaules et
de la poitrine. Et ses armes sont couchées sur la terre nourricière,
et il marche, parmi les hommes, comme un bélier chargé de laine
au milieu d'un grand troupeau de brebis blanches.
Et Hélénè, fille de Zeus, lui répondit :
– Celui-ci est le subtil Laertiade Odysseus, nourri dans le
pays stérile d'Ithakè. Et il est plein de ruses et de prudence.
Et le sage Antènôr lui répondit :
– Ô femme ! tu as dit une parole vraie. Le divin Odysseus vint
autrefois ici, envoyé pour toi, avec Ménélaos cher à Arès, et je les
reçus dans mes demeures, et j'ai appris à connaître leur aspect et
leur sagesse. Quand ils venaient à l'agora des Troiens, debout,
Ménélaos surpassait Odysseus des épaules, mais, assis, le plus
majestueux était Odysseus. Et quand ils haranguaient devant
tous, certes, Ménélaos, bien que le plus jeune, parlait avec force et
concision, en peu de mots, mais av ec une clarté précise et allant
droit au but. Et quand le subtil Odysseus se levait, il se tenait
immobile, les yeux baissés, n'agitant le sceptre ni en avant ni en
arrière, comme un agorète inexpérimenté. On eût dit qu'il était
plein d'une sombre colère et te l qu'un insensé. Mais quand il
– 164 –
– Atréide Agamemnôn, très illustre roi des hommes, le
prudent Zeus n'accordera peut-être pas à Hektôr tout ce qu'il
espère ; et je pense qu'il ressentira à son tour de cruelles douleurs
si Akhilleus arrache de son cœur sa colère fatale. Mais je te
suivrai volontiers, et nous appellerons les autres chefs : le Tydéide
illustre par sa lance, et Odysseus, et l'agile Aias, et le robuste fils
de Phyleus, et le divin Aias aussi, et le roi Idoméneus. Les nefs de
ceux-ci sont très éloignées. Cependant, je blâme hautement
Ménélaos, bien que je l'aime et le vénère, et même quand tu t'en
irriterais contre moi. Pourquoi dort-il et te laisse-t-il agir seul ? Il
devrait lui-même exciter tous les chefs, car une inexorable
nécessité nous assiège.
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Ô vieillard, je t'ai parfois poussé à le blâmer, car il est
souvent négligent et ne veut point agir, non qu'il manque
d'intelligence ou d'activité, mais parce qu'il me regarde et attend
que je lui donne l'exemple. Mais vo ici qu'il s'est levé avant moi et
qu'il m'a rencontré. Et je l'ai envoyé appeler ceux que tu nommes.
Allons ! nous les trouverons devant les portes, au milieu des
gardes ; car c'est là que j'ai ordonné qu'ils se réunissent.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Nul d'entre les Argiens ne s'irritera contre lui et ne résistera
à ses exhortations et à ses ordres.
Ayant ainsi parlé, il se couvrit la poitrine d'une tunique,
attacha de belles sandales à ses pieds robustes, agrafa un
manteau fait d'une double laine pourprée, saisit une forte lance à
pointe d'airain et s'avança vers les nefs des Akhaiens cuirassés. Et
le cavalier Gérennien Nestôr, parlant à haute voix, éveilla
Odysseus égal à Zeus en prudence ; et celui-ci, aussitôt qu'il eut
entendu, sortit de sa tente et leur dit :
– 165 –
– Pourquoi errez-vous seuls au près des nefs, à travers le
camp, au milieu de la nuit divine ? Quelle nécessité si grande vous
y oblige ?
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Laertiade, issu de Zeus, subtil Odysseus, ne t'irrite pas. Une
profonde inquiétude trouble le s Akhaiens. Suis-nous donc et
éveillons chaque chef, afin de délibérer s'il faut fuir ou combattre.
Il parla ainsi, et le subtil Ody sseus, étant rentré sous sa tente,
jeta un bouclier éclatant sur ses ép aules et revint à eux. Et ils se
rendirent auprès du Tydéide Diomèdès, et ils le virent hors de sa
tente avec ses armes. Et ses compagnons dormaient autour, le
bouclier sous la tête. Leurs lances étaient plantées droites, et
l'airain brillait comme l'éclair de Zeus. Et le héros dormait aussi,
couché sur la peau d'un bœuf sauvage, un tapis splendide sous la
tête. Et le cavalier Gérennien Ne stôr, s'approchant, le poussa du
pied et lui parla rudement :
– Lève-toi, fils de Tydeus ! Pourquoi dors-tu pendant cette
nuit ? N'entends-tu pas les Troi ens, dans leur camp, sur la
hauteur, non loin des nefs ? Peu d'espace nous sépare d'eux.
Il parla ainsi, et Diomèdès, sort ant aussitôt de son repos, lui
répondit par ces paroles ailées :
– Tu ne te ménages pas assez, vieillard. Les jeunes fils des
Akhaiens ne peuvent-ils aller de tous côtés dans le camp éveiller
chacun des rois ? Vieillard, tu es infatigable, en vérité.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Certes, ami, tout ce que tu as dit est très sage. J'ai des
guerriers nombreux et des fils irréprochables. Un d'entre eux
aurait pu parcourir le camp. Mais une dure nécessité assiège les
Akhaiens ; la vie ou la mort des Argiens est sur le tranchant de
– 166 –
l'épée. Viens donc, et, si tu me plains, car tu es plus jeune que
moi, éveille l'agile Aias et le fils de Phyleus.
Il parla ainsi et Diomèdès, se couvrant les épaules de la peau
d'un grand lion fauve, prit une lanc e, courut éveiller les deux rois
et les amena. Et bientôt ils arrivèrent tous au milieu des gardes,
dont les chefs ne dormaient point et veillaient en armes, avec
vigilance. Comme des chiens qui gardent activement des brebis
dans l'étable, et qui, entendant un e bête féroce sortie des bois sur
les montagnes, hurlent contre elle au milieu des cris des pâtres ;
de même veillaient les gardes, et le doux sommeil n'abaissait
point leurs paupières pendant cette triste nuit ; mais ils étaient
tournés du côté de la plaine, écoutant si les Troiens s'avançaient.
Et le vieillard Nestôr, les ayant vus, en fut réjoui ; et, les félicitant,
il leur dit en paroles ailées :
– C'est ainsi, chers enfants, qu'il faut veiller. Que le sommeil
ne saisisse aucun d'entre vous, de peur que nous ne soyons le
jouet de l'ennemi.
Ayant ainsi parlé, il passa le fossé, et les rois Argiens
convoqués au conseil le suivirent, et, avec eux, Mèrionès et
l'illustre fils de Nestôr, appelés à délibérer aussi. Et, lorsqu'ils
eurent passé le fossé, ils s'arrêtèrent en un lieu d'où l'on voyait le
champ de bataille, là où le robuste Hektôr, ayant défait les
Argiens, avait commencé sa retraite dès que la nuit eut répandu
ses ténèbres. Et c'est là qu'ils déli béraient entre eux. Et le cavalier
Gérennien Nestôr parla ainsi le premier :
– Ô amis, quelque guerrier, sûr de son cœur audacieux, veut-
il aller au milieu des Troiens magnanimes ? Peut-être se saisirait-
il d'un ennemi sorti de son camp, ou entendrait-il les Troiens qui
délibèrent entre eux, soit qu'ils veuillent rester loin des nefs, soit
qu'ils ne veuillent retourner dans leur ville, qu'ayant dompté les
Akhaiens. Il apprendrait tout et reviendrait vers nous, sans
blessure, et il aurait une grande gloire sous l'Ouranos, parmi les
hommes, ainsi qu'une noble récompense. Les chefs qui
– 167 –
commandent sur nos nefs, tous, tant qu'ils sont, lui donneraient,
chacun, une brebis noire allaitant un agneau, et ce don serait sans
égal ; et toujours il serait admis à nos repas et à nos fêtes.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets, mais le brave Diomèdès
répondit :
– Nestôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
entrer dans le camp prochain des guerriers ennemis ; mais, si
quelque héros veut me suivre, mon espoir sera plus grand et ma
confiance sera plus ferme. Quand deux hommes marchent
ensemble, l'un conçoit avant l'autr e ce qui est utile. Ce n'est pas
qu'un seul ne le puisse, mais son esprit est plus lent et sa
résolution est moindre.
Il parla ainsi, et beaucoup voulurent le suivre : les deux Aias,
nourrissons d'Arès, et le fils de Nestôr, et Mèrionès, et l'Atréide
Ménélaos illustre par sa lance. L’audacieux Odysseus voulut aussi
pénétrer dans le camp des Troiens. Et le roi des hommes,
Agamemnôn, parla ainsi au milieu d'eux :
– Tydéide Diomèdès, le plus cher à mon âme, choisis, dans le
meilleur de ces héros, le compagnon que tu voudras, puisque tous
s'offrent à toi ; mais ne néglige po int, par respect, le plus robuste
pour un plus faible, même s'il était un roi plus puissant.
Il parla ainsi, et il craignait pour le blond Ménélaos mais le
brave Diomèdès répondit :
– Puisque tu m'ordonnes de choisir moi-même un
compagnon, comment pourrais-je oublier le divin Odysseus qui
montre dans tous les travaux un cœur irréprochable et un esprit
viril, et qui est aimé de Pallas Athènè ? S'il m'accompagne, nous
reviendrons tous deux du milieu des flammes, car il est plein
d'intelligence.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit :
– 168 –
– Tydéide Diomèdès, ne me loue ni ne me blâme outre
mesure. Tu parles au milieu des Argiens qui me connaissent.
Allons ! la nuit passe ; déjà l'aube est proche ; les étoiles
s'inclinent. Les deux premières parties de la nuit se sont écoulées,
et la troisième seule nous reste.
Ayant ainsi parlé, ils se couvrirent de leurs lourdes armes.
Thrasymèdès, ferme au combat, donna au Tydéide une épée à
deux tranchants, car la sienne était restée sur les nefs, et un
bouclier. Et Diomèdès mit sur sa tête un casque fait d'une peau de
taureau, terne et sans crinière, te l qu'en portaient les plus jeunes
guerriers. Et Mèrionès donna à Od ysseus un arc, un carquois et
une épée. Et le Laertiade mit sur sa tête un casque fait de peau,
fortement lié, en dedans, de courroies, que les dents blanches
d'un sanglier hérissaient de toutes parts au dehors, et couvert de
poils au milieu. Autolykos avait autrefois enlevé ce casque dans
Éléôn, quand il força la solide demeure d'Amyntôr Orménide ; et
il le donna, dans Skandéia, au Kythérien Amphidamas ; et
Amphidamas le donna à son hôte Molos, et Molos à son fils
Mèrionès. Maintenant Odysseus le mit sur sa tête.
Et après avoir revêtu leurs armes, les deux guerriers
partirent, quittant les autres chefs. Et Pallas Athènè envoya, au
bord de la route, un héron propice, qu'ils ne virent point dans la
nuit obscure, mais qu'ils entendirent crier. Et Odysseus, tout
joyeux, pria Athènè :
– Entends-moi, fille de Zeus tempétueux, toi qui viens à mon
aide dans tous mes travaux, et à qui je ne cache rien de tout ce
que je fais. À cette heure, sois-moi favorable encore, Athènè !
Accorde-nous de revenir vers nos nefs illustres, ayant accompli
une grande action qui soit amère aux Troiens.
Et le brave Diomèdès la pria aussi :
– 169 –
– Entends-moi, fille indomptée de Zeus ! Protège-moi
maintenant, comme tu protégeas le divin Tydeus, mon père, dans
Thèbè, où il fut envoyé par les Akhaiens. Il laissa les Akhaiens
cuirassés sur les bords de l'Asôpos ; et il portait une parole
pacifique aux Kadméiens ; mais, au retour, il accomplit des
actions mémorables, avec ton aide, déesse, qui le protégeais !
Maintenant, sois-moi favorable au ssi, et je te sacrifierai une
génisse d'un an, au large front, in domptée, car elle n'aura jamais
été soumise au joug. Et je te la sacrifierai, en répandant de l'or sur
ses cornes.
Ils parlèrent ainsi en priant, et Pallas Athènè les entendit. Et,
après qu'ils eurent prié la fille du grand Zeus, ils s'avancèrent
comme deux lions, à travers la nu it épaisse et le carnage et les
cadavres et les armes et le sang noir.
Mais Hektôr aussi n'avait point permis aux Troiens
magnanimes de dormir ; et il avait convoqué les plus illustres des
chefs et des princes, et il délibérait prudemment avec eux :
– Qui d'entre vous méritera une grande récompense, en me
promettant d'accomplir ce que je désire ? Cette récompense sera
suffisante. Je lui donnerai un char et deux chevaux au beau col,
les meilleurs entre tous ceux qui sont auprès des nefs rapides des
Akhaiens. Il remporterait une gr ande gloire celui qui oserait
approcher des nefs rapides, et reconnaître si les Argiens veillent
toujours devant les nefs, ou si, domptés par nos mains, ils se
préparent à fuir et ne veulent plus même veiller pendant la nuit,
accablés par la fatigue.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets. Et il y avait, parmi les
Troiens, Dolôn, fils d'Eumèdos, divin héraut, riche en or et en
airain. Dolôn n'était point beau, mais il avait des pieds agiles ; et
c'était un fils unique avec cinq sœurs. Il se leva, et il dit à Hektôr
et aux Troiens :
– 170 –
– Hektôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
aller vers les nefs rapides, à la découverte ; mais lève ton sceptre
et jure que tu me donneras les chevaux et le char orné d'airain qui
portent l'irréprochable Pèléiôn. Je ne te serai point un espion
inhabile et au-dessous de ton attente. J'irai de tous côtés dans le
camp, et je parviendrai jusqu'à la nef d'Agamemnôn, où, sans
doute, les premiers d'entre les rois délibèrent s'il faut fuir ou
combattre.
Il parla ainsi, et le Priamide saisit son sceptre et fit ce
serment :
– Que l'époux de Hèrè, Zeus au grand bruit, le sache : nul
autre guerrier Troien ne sera jamais traîné par ces chevaux, car ils
n'illustreront que toi seul, selon ma promesse.
Il parla ainsi, jurant un vain serment, et il excita Dolôn. Et
celui-ci jeta aussitôt sur ses épaule s un arc recourbé, se couvrit de
la peau d'un loup blanc, mit sur sa tête un casque de peau de
belette, et prit une lance aiguë. Et il s'avança vers les nefs, hors du
camp ; mais il ne devait point revenir des nefs rendre compte à
Hektôr de son message. Lorsqu'il eut dépassé la foule des
hommes et des chevaux, il courut rapidement. Et le divin
Odysseus le vit arriver et dit à Diomèdès :
– Ô Diomèdès, cet homme vient du camp ennemi. Je ne sais
s'il veut espionner nos nefs, ou dépouiller quelque cadavre parmi
les morts. Laissons-le nous dépasser un peu dans la plaine, et
nous le poursuivrons, et nous le prendrons aussitôt. S'il court
plus rapidement que nous, pousse-le vers les nefs, loin de son
camp, en le menaçant de ta lance, afin qu'il ne se réfugie point
dans la ville.
Ayant ainsi parlé, ils se cach èrent hors du chemin parmi les
cadavres, et le Troien les dépassa promptement dans son
imprudence. Et il s'était à peine él oigné de la longueur d'un sillon
que tracent deux mules, qui va lent mieux que les bœufs pour
– 171 –
tracer un sillon dans une terre dure, que les deux guerriers le
suivirent. Et il les entendit, et il s'arrêta inquiet. Et il pensait dans
son esprit que ses compagnons a ccouraient pour le rappeler par
l'ordre de Hektôr ; mais à une port ée de trait environ, il reconnut
des guerriers ennemis, et agitant ses jambes rapides, il prit la
fuite, et les deux Argiens le poussaient avec autant de hâte.
Ainsi que deux bons chiens de chasse, aux dents aiguës,
poursuivent de près, dans un bois , un faon ou un lièvre qui les
devance en criant, ainsi le Tydéide et Odysseus, le destructeur de
citadelles, poursuivaient ardemment le Troien, en le rejetant loin
de son camp. Et, comme il allait bientôt se mêler aux gardes en
fuyant vers les nefs, Athènè donna une plus grande force au
Tydéide, afin qu'il ne frappât point le second coup, et qu'un des
Akhaiens cuirassés ne pût se glor ifier d'avoir fait la première
blessure. Et le robuste Diomèdès, agitant sa lance, parla ainsi :
– Arrête, ou je te frapperai de ma lance, et je ne pense pas que
tu évites longtemps de recevoir la dure mort de ma main.
Il parla ainsi et fit partir sa lance qui ne perça point le
Troien ; mais la pointe du trait effleura seulement l'épaule droite
et s'enfonça en terre. Et Dolô n s'arrêta plein de crainte,
épouvanté, tremblant, pâle, et ses dents claquaient.
Et les deux guerriers, haletants, lui saisirent les mains, et il
leur dit en pleurant :
– Prenez-moi vivant. Je me rachèterai. J'ai dans mes
demeures de l'or et du fer propre à être travaillé. Pour mon
affranchissement, mon père vous en donnera la plus grande part,
s'il apprend que je suis vivant sur les nefs des Akhaiens.
Et le subtil Odysseus lui répondit :
– Prends courage, et que la mort ne soit pas présente à ton
esprit ; mais dis-moi la vérité. Pourquoi viens-tu seul, de ton
– 427 –
moi promptement, afin je le voie de mes yeux, et reçois les
présents nombreux que nous te portons. Puisses-tu en jouir et
retourner dans la terre de ta patrie, puisque tu m'as laissé vivre et
voir la lumière de Hélios.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
lui répondit :
– Vieillard, ne m'irrite pas davant age. Je sais que je dois te
rendre Hektôr. La mère qui m'a enfa nté, la fille du Vieillard de la
mer, m'a été envoyée par Zeus. Et je sais aussi, Priamos, et tu n'as
pu me cacher, qu'un des dieux t’ a conduit aux nefs rapides des
Akhaiens. Aucun homme, bien que jeune et brave, n'eût osé venir
jusqu'au camp. Il n'eût point échappé aux gardes, ni soulevé
aisément les barrières de nos portes. Ne réveille donc point les
douleurs de mon âme. Bien que je t'aie reçu, vieillard, comme un
suppliant sous mes tentes, crains que je viole les ordres de Zeus et
que je te tue.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et le Pèléide
sauta comme un lion hors de la tente. Et il n'était point seul, et
deux serviteurs le suivirent, le héros Automédôn et Alkimos. Et
Akhilleus les honorait entre tous ses compagnons depuis la mort
de Patroklos. Et ils dételèrent les chevaux et les mulets, et ils
firent entrer le héraut de Priamos et lui donnèrent un siège. Puis
ils enlevèrent du beau char les présents infinis qui rachetaient
Hektôr ; mais ils y laissèrent de ux manteaux et une riche tunique
pour envelopper le cadavre qu'on allait emporter dans Ilios.
Et Akhilleus, appelant les femmes, leur ordonna de laver le
cadavre et de le parfumer à l'écart, afin que Priamos ne vît point
son fils, et de peur qu'en le voyant, le père ne pût contenir sa
colère dans son cœur irrité, et qu'Akhilleus, furieux, le tuât, en
violant les ordres de Zeus. Et après que les femmes, ayant lavé et
parfumé le cadavre, l'eurent enveloppé du beau manteau et de la
tunique, Akhilleus le souleva lui- même du lit funèbre, et, avec
– 428 –
l'aide de ses compagnons, il le plaça sur le beau char. Puis, il
appela en gémissant son cher compagnon :
– Ne t'irrite point contre moi, Patroklos, si tu apprends, chez
Aidès, que j'ai rendu le divin Hektôr à son père bien-aimé ; car il
m'a fait des présents honorables, dont je te réserve, comme il est
juste, une part égale.
Le divin Akhilleus, ayant ainsi parlé, rentra dans sa tente. Et
il reprit le siège poli qu'il occupait en face de Priamos, et il lui dit :
– Ton fils t'est rendu, vieillard , comme tu l'as désiré. Il est
couché sur un lit. Tu le verras et tu l'emporteras au retour d'Éôs.
Maintenant, songeons au repas. Niobè aux beaux cheveux elle-
même se souvint de manger après que ses douze enfants eurent
péri dans ses demeures, six filles et autant de fils florissants de
jeunesse. Apollôn, irrité contre Niobè, tua ceux-ci de son arc
d'argent ; et Artémis qui se réjouit de ses flèches tua celles-là,
parce que Niobè s'était égalée à Lètô aux belles joues, disant que
la déesse n'avait conçu que deux enfants, tandis qu'elle en avait
conçu de nombreux. Elle le disait, mais les deux enfants de Lètô
tuèrent tous les siens. Et depuis neuf jours ils étaient couchés
dans le sang, et nul ne les ensevelissait : le Kroniôn avait changé
ces peuples en pierres ; mais, le dixième jour, les dieux les
ensevelirent. Et, cependant, Niobè se souvenait de manger
lorsqu'elle était fatiguée de pleure r. Et maintenant, au milieu des
rochers et des montagnes désertes, sur le Sipylos, où sont les
retraites des nymphes divines qui dansent autour de l'Akhélôios,
bien que changée en pierre par les dieux, elle souffre encore.
Allons, divin vieillard, mangeons. Tu pleureras ensuite ton fils
bien-aimé, quand tu l'auras condui t dans Ilios. Là, il te fera
répandre des larmes.
Le rapide Akhilleus parla ainsi, et, se levant, il tua une brebis
blanche. Et ses compagnons, l'ayant écorchée, la préparèrent avec
soin. Et, la coupant en morceaux, ils les fixèrent à des broches, les
rôtirent et les retirèrent à temps. Et Automédôn, prenant le pain,
– 429 –
le distribua sur la table dans de belles corbeilles. Et Akhilleus
distribua lui-même les chairs. Tous étendirent les mains sur les
mets qui étaient devant eux. Et qu and ils n'eurent plus le désir de
boire et de manger, le Dard anide Priamos admira combien
Akhilleus était grand et beau et semblable aux dieux. Et Akhilleus
admirait aussi le Dardanide Priamos, son aspect vénérable et ses
sages paroles. Et, quand ils se fu rent admirés longtemps, le vieux
et divin Priamos parla ainsi :
– Fais que je puisse me coucher promptement, nourrisson de
Zeus, afin que je jouisse du doux sommeil ; car mes yeux ne se
sont point fermés sous mes paupières depuis que mon fils a rendu
l'âme sous tes mains. Je n'ai fa it que me lamenter et subir des
douleurs infinies, prosterné sur le fumier, dans l'enceinte de ma
cour. Et je n'ai pris quelque nourriture, et je n'ai bu de vin qu'ici.
Auparavant, je n'avais rien mangé.
Il parla ainsi, et Akhilleus ordonna à ses compagnons et aux
femmes de préparer des lits sous le portique, et d'y étendre de
belles étoffes pourprées, puis des tapis, et, par-dessus, des
tuniques de laine. Et les femmes, sortant de la tente avec des
torches aux mains, préparèrent aussitôt deux lits. Et alors
Akhilleus aux pieds rapides dit avec bienveillance :
Tu dormiras hors de la tente, cher vieillard, de peur qu'un des
Akhaiens, venant me consulter, comme ils en ont coutume, ne
t'aperçoive dans la nuit noire et r apide. Et aussitôt il en avertirait
le prince des peuples Agamemnôn, et peut-être que le rachat du
cadavre serait retardé. Mais ré ponds-moi, et dis la vérité.
Combien de jours désires-tu pour ensevelir le divin Hektôr, afin
que je reste en repos pendant ce temps, et que je retienne les
peuples ?
Et le vieux et divin Priamos lui répondit :
– Si tu veux que je rende de justes honneurs au divin Hektôr,
en faisant cela, Akhilleus, tu exau ceras mon vœu le plus cher. Tu
– 430 –
sais que nous sommes renfermés dans la ville, et loin de la
montagne où le bois doit être coupé, et que les Troiens sont saisis
de terreur. Pendant neuf jours no us pleurerons Hektôr dans nos
demeures ; le dixième, nous l'ensevelirons, et le peuple fera le
repas funèbre ; le onzième, nous le placerons dans le tombeau, et,
le douzième, nous combattrons de nouveau, s'il le faut.
Et le divin Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Vieillard Priamos, il en sera ainsi, selon ton désir ; et
pendant ce temps, j'arrêterai la guerre.
Ayant ainsi parlé, il serra la main droite du vieillard afin qu'il
cessât de craindre dans son cœur. Et le héraut et Priamos, tous
deux pleins de sagesse, s'endormirent sous le portique de la tente.
Et Akhilleus s'endormit dans le fond de sa tente bien construite,
et Breisèis aux belles joues coucha auprès de lui.
Et tous les dieux et les hommes qui combattent à cheval
dormaient dans la nuit, domptés par le doux sommeil ; mais le
sommeil ne saisit point le bienveillant Herméias, qui songeait à
emmener le roi Priamos du milieu des nefs, sans être vu des
gardes sacrés des portes. Et il s'approcha de sa tête et il lui dit :
– Ô vieillard ! ne crains-tu donc aucun malheur, que tu
dormes ainsi au milieu d'hommes ennemis, après qu'Akhilleus t'a
épargné ? Maintenant que tu as racheté ton fils bien-aimé par de
nombreux présents, les fils qui te restent en donneront trois fois
autant pour te racheter vivant, si l'Atréide Agamemnôn te
découvre, et si tous les Akhaiens l'apprennent.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla ; et il ordonna au héraut
de se lever. Et Herméias attela le urs mulets et leurs chevaux, et il
les conduisit rapidement à travers le camp, et nul ne les vit. Et
quand ils furent arrivés au gué du fleuve au beau cours, du
Xanthos tourbillonnant que l'immo rtel Zeus engendra, Herméias
remonta vers le haut Olympos.
– 431 –
Et déjà Éôs au péplos couleur de safran se répandait sur toute
la terre, et les deux vieillards po ussaient les chevaux vers la ville,
en pleurant et en se lamentant, et les mulets portaient le cadavre.
Et nul ne les aperçut, parmi les hommes et les femmes aux belles
ceintures, avant Kassandrè semblable à Aphroditè d'or. Et, du
haut de Pergamos, elle vit son père bien-aimé, debout sur le char,
et le héraut, et le corps que les mulets amenaient sur le lit
funèbre. Et aussitôt elle pleura, et elle cria, par toute la ville :
– Voyez, Troiens et Troiennes ! Si vous alliez autrefois au-
devant de Hektôr, le cœur plein de joie, quand il revenait vivant
du combat, voyez celui qui était l'orgueil de la ville et de tout un
peuple !
Elle parla ainsi, et nul parmi les hommes et les femmes ne
resta dans la ville, tant un deuil irrésistible les entraînait tous. Et
ils coururent, au-delà des portes, au-devant du cadavre. Et, les
premières, l'épouse bien-aimée et la mère vénérable, arrachant
leurs cheveux, se jetèrent sur le char en embrassant la tête de
Hektôr. Et tout autour la foule pleurait. Et certes, tout le jour,
jusqu'à la chute de Hélios, ils eussent gémi et pleuré devant les
portes, si Priamos, du haut de son char, n'eût dit à ses peuples :
– Retirez-vous, afin que je pass e avec les mulets. Nous nous
rassasierons de larmes quand j'au rai conduit ce corps dans ma
demeure.
Il parla ainsi, et, se séparant, ils laissèrent le char passer.
Puis, ayant conduit Hektôr dans les riches demeures, ils le
déposèrent sur un lit sculpté, et ils appelèrent les chanteurs
funèbres, et ceux-ci gémirent un chant lamentable auquel
succédaient les plaintes des femmes. Et, parmi celles-ci,
Andromakhè aux bras blancs commença le deuil, tenant dans ses
mains la tête du tueur d'hommes Hektôr :
– 432 –
– Ô homme ! tu es mort jeune, et tu m'as laissée veuve dans
mes demeures, et je ne pense pas qu'il parvienne à la puberté, ce
fils enfant que nous avons enge ndré tous deux, ô malheureux que
nous sommes ! Avant cela, cette ville sera renversée de son faîte,
puisque son défenseur a péri, toi qui la protégeais, et ses femmes
fidèles et ses petits enfants. Elles seront enlevées sur les nefs
creuses, et moi avec elles. Et toi, mon enfant, tu me suivras et tu
me subiras de honteux travaux, te fatiguant pour un maître
féroce ! ou bien un Akhaien, te faisant tourner de la main, te
jettera du haut d'une tour pour une mort affreuse, furieux que
Hektôr ait tué ou son frère, ou son père, ou son fils ; car de
nombreux Akhaiens sont tombés, mordant la terre, sous ses
mains. Et ton père n'était pas doux dans le combat, et c'est pour
cela que les peuples le pleurent par la ville. Ô Hektôr ! tu accables
tes parents d'un deuil inconsolable, et tu me laisses surtout en
proie à d'affreuses douleurs, car, en mourant, tu ne m'auras point
tendu les bras de ton lit, et tu ne m'auras point dit quelque sage
parole dont je puisse me souven ir, les jours et les nuits, en
versant des larmes.
Elle parla ainsi en pleurant, et les femmes gémirent avec elle ;
et, au milieu de celles-ci, Hékabè continua le deuil désespéré :
– Hektôr, le plus cher de tous mes enfants, certes, les dieux
t'aimaient pendant ta vie, car ils ont veillé sur toi dans la mort.
Akhilleus aux pieds rapides a vendu tous ceux de mes fils qu'il a
pu saisir, par-delà la mer stérile, à Samos, à Imbros, et dans la
barbare Lemnos. Et il t'a arraché l'âme avec l'airain aigu, et il t'a
traîné autour du tombeau de so n compagnon Patroklos que tu as
tué et qu'il n'a point fait revivre ; et, maintenant, te voici couché
comme si tu venais de mourir dans nos demeures, frais et
semblable à un homme que l'archer Apollôn vient de frapper de
ses divines flèches.
Elle parla ainsi en pleurant, et elle excita les gémissements
des femmes ; et, au milieu de celles-ci, Hélénè continua le deuil :
– 433 –
– Hektôr, tu étais le plus cher de tous mes frères, car
Alexandros, plein de beauté, est mon époux, lui qui m'a conduite
dans Troiè. Plût aux dieux que j'eusse péri auparavant ! Voici déjà
la vingtième année depuis que je suis venue, abandonnant ma
patrie, et jamais tu ne m'as dit une parole injurieuse ou dure, et si
l'un de mes frères, ou l'une des mes sœurs, ou ma belle-mère, –
car Priamos me fut toujours un père plein de douceur, – me
blâmait dans nos demeures, tu les avertissais et tu les apaisais par
ta douceur et par tes paroles bienveillantes. C'est pour cela que je
te pleure en gémissant, moi, malhe ureuse, qui n'aurai plus jamais
un protecteur ni un ami dans la grande Troiè, car tous m'ont en
horreur.
Elle parla ainsi en pleurant, et tout le peuple gémit.
Mais le vieux Priamos leur dit :
– Troiens, amenez maintenant le bois dans la ville, et ne
craignez point les embûches profondes des Argiens, car Akhilleus,
en me renvoyant des nefs noires, m'a promis de ne point nous
attaquer avant qu'Éôs ne soit revenue pour la douzième fois.
Il parla ainsi, et tous, attelant aux chars les bœufs et les
mulets, aussitôt se rassemblèrent devant la ville. Et, pendant neuf
jours, ils amenèrent des monceaux de bois. Et quand Éôs reparut
pour la dixième fois éclairant les mortels, ils placèrent, en versant
des larmes, le brave Hektôr sur le faite du bûcher, et ils y mirent
le feu. Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, reparut
encore, tout le peuple se rassembla autour du bûcher de l'illustre
Hektôr. Et, après s'être rassemblés, ils éteignirent d'abord le
bûcher où la force du feu avait brûlé, avec du vin noir. Puis, ses
frères et ses compagnons recueillirent en gémissant ses os
blancs ; et les larmes coulaient su r leurs joues. Et ils déposèrent
dans une urne d'or ses os fuma nts, et ils l'enveloppèrent de
péplos pourprés. Puis, ils la mirent dans une fosse creuse
recouverte de grandes pierres, et, au-dessus, ils élevèrent le
tombeau. Et des sentinelles veillaient de tous côtés de peur que
– 434 –
les Akhaiens aux belles knèmides ne se jetassent sur la ville. Puis,
le tombeau étant achevé, ils se retirèrent et se réunirent en foule,
afin de prendre part à un repas solennel, dans les demeures du
roi Priamos, nourrisson de Zeus.
Et c'est ainsi qu'ils accomplirent les funérailles de Hektôr
dompteur de chevaux.
– 435 –
À propos de cette édition électronique
Texte libre de droits.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par
le groupe :
Ebooks libres et gratuits
http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits
Adresse du site web du groupe :
http://www.ebooksgratuits.com/
—
Octobre 2004
—
– Source :
http://philoctetes.free.fr/ Site de référence à visiter...
– Dispositions :
Les livres que nous mettons à votre disposition, sont des textes
libres de droits, que vous pouvez utiliser librement, à une fin non
commerciale et non professionnelle . Si vous désirez les faire
paraître sur votre site, ils ne doiv ent être altérés en aucune sorte.
Tout lien vers notre site est bienvenu...
– Qualité :
Les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité
parfaite par rapport à l'original. Nous rappelons que c'est un
travail d'amateurs non rétribués et nous essayons de promouvoir
la culture littéraire avec de maigres moyens.
Votre aide est la bienvenue !
Chante, déesse, du Pèlèiade Akhi lleus la colère désastreuse,
qui de maux infinis accabla les Akhaiens, et précipita chez Aidès
tant de fortes âmes de héros, livrés eux-mêmes en pâture aux
chiens et à tous les oiseaux carnassiers. Et le dessein de Zeus
s'accomplissait ainsi, depuis qu'une querelle avait divisé l'Atréide,
roi des hommes, et le divin Akhilleus.
Qui d'entre les dieux les jeta dans cette dissension ? Le fils de
Zeus et de Lètô. Irrité contre le roi, il suscita dans l'armée un mal
mortel, et les peuples périssaient, parce que l'Atréide avait
couvert d'opprobre Khrysès le sacrificateur.
Et celui-ci était venu vers les nefs rapides des Akhaiens pour
racheter sa fille ; et, portant le prix infini de l'affranchissement,
et, dans ses mains, les bande lettes de l'Archer Apollôn,
suspendues au sceptre d'or, il conjura tous les Akhaiens, et
surtout les deux Atréides, princes des peuples :
– Atréides, et vous, anciens aux belles knèmides, que les
dieux qui habitent les demeures olympiennes vous donnent de
détruire la ville de Priamos et de vous retourner heureusement ;
mais rendez-moi ma fille bien-aimée et recevez le prix de
l'affranchissement, si vous révé rez le fils de Zeus, l'archer
Apollôn.
Et tous les Akhaiens, par des rumeurs favorables, voulaient
qu'on respectât le sacrificateur et qu'on reçût le prix splendide ;
mais cela ne plut point à l'âme de l'Atréide Agamemnôn, et il le
chassa outrageusement, et il lui dit cette parole violente :
– Prends garde, vieillard, que je te rencontre auprès des nefs
creuses, soit que tu t'y attardes, soit que tu reviennes, de peur que
le sceptre et les bandelettes du dieu ne te protègent plus. Je
n'affranchirai point ta fille. La vieillesse l'atteindra, en ma
demeure, dans Argos, loin de sa patrie, tissant la toile et
partageant mon lit. Mais, va ! ne m'irrite point, afin de t'en
retourner sauf.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et il allait,
silencieux, le long du rivage de la mer aux bruits sans nombre. Et,
se voyant éloigné, il conjura le roi Apollôn que Lètô à la belle
chevelure enfanta :
– Entends-moi, porteur de l'arc d'argent, qui protèges Khrysè
et Killa la sainte, et commandes fortement sur Ténédos,
Smintheus ! Si jamais j'ai orné ton beau temple, si jamais j'ai
brûlé pour toi les cuisses grasse s des taureaux et des chèvres,
exauce mon vœu : que les Danaen s expient mes larmes sous tes
flèches !
Il parla ainsi en priant, et Phoi bos Apollôn l'entendit ; et, du
sommet Olympien, il se précipita, irrité dans son cœur, portant
l'arc sur ses épaules, avec le plein carquois. Et les flèches
sonnaient sur le dos du dieu irrité, à chacun de ses mouvements.
Et il allait, semblable à la nuit.
Assis à l'écart, loin des nefs, il lança une flèche, et un bruit
terrible sortit de l'arc d'argent. Il frappa les mulets d'abord et les
chiens rapides ; mais, ensuite, il perça les hommes eux-mêmes du
trait qui tue. Et sans cesse les bûchers brûlaient, lourds de
cadavres.
Depuis neuf jours les flèches divines sifflaient à travers
l'armée ; et, le dixième, Akhilleus convoqua les peuples dans
l'agora. Hèrè aux bras blancs le lui avait inspiré, anxieuse des
Danaens et les voyant périr. Et quand ils furent tous réunis, se
levant au milieu d'eux, Akhilleus aux pieds rapides parla ainsi :
– Atréide, je pense qu'il nous faut reculer et reprendre nos
courses errantes sur la mer, si to utefois nous évitons la mort, car,
toutes deux, la guerre et la contagion domptent les Akhaiens.
Hâtons-nous d'interroger un divinateur ou un sacrificateur, ou un
interprète des songes, car le songe vient de Zeus. Qu'il dise
pourquoi Phoibos Apollôn est irrité, soit qu'il nous reproche des
vœux négligés ou qu'il dema nde des hécatombes promises.
Sachons si, content de la graisse fumante des agneaux et des
belles chèvres, il écartera de nous cette contagion.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le Thestoride Kalkhas,
l'excellent divinateur, se leva. Il savait les choses présentes,
futures et passées, et il avait conduit à Ilion les nefs Akhaiennes, à
l'aide de la science sacrée dont l'avait doué Phoibos Apollôn. Très
sage, il dit dans l'agora :
– Ô Akhilleus, cher à Zeus, tu m'ordonnes d'expliquer la
colère du roi Apollôn l'archer. Je le ferai, mais promets d'abord et
jure que tu me défendras de ta pa role et de tes ma ins ; car, sans
doute, je vais irriter l'homme qui commande à tous les Argiens et
à qui tous les Akhaiens obéissent. Un roi est trop puissant contre
un inférieur qui l'irrite. Bien que, dans l'instant, il refrène sa
colère, il l'assouvit un jour, apr ès l'avoir couvée dans son cœur.
Dis-moi donc que tu me protégeras.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Dis sans peur ce que tu sais. Non ! par Apollôn, cher à Zeus,
et dont tu découvres aux Danaen s les volontés sacrées, non ! nul
d'entre eux, Kalkhas, moi vivant et les yeux ouverts, ne portera
sur toi des mains violentes auprès des nefs creuses, quand même
tu nommerais Agamemnôn, qui se glorifie d'être le plus puissant
des Akhaiens.
Et le divinateur irréprochable prit courage et dit :
– Apollôn ne vous reproche ni vœux ni hécatombes ; mais il
venge son sacrificateur, qu'Agamemnôn a couvert d’opprobre, car
il n'a point délivré sa fille, dont il a refusé le prix
d'affranchissement. Et c'est pour cela que l'archer Apollôn vous
– 7 –
accable de maux ; et il vous en accablera, et il n'écartera point les
lourdes kères de la contagion, que vous n'ayez rendu à son père
bien-aimé la jeune fille aux sourci ls arqués, et qu'une hécatombe
sacrée n'ait été conduite à Khrysè. Alors nous apaiserons le dieu.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le héros Atréide Agamemnôn,
qui commande au loin, se leva, plein de douleur ; et une noire
colère emplissait sa poitrine, et ses yeux étaient pareils à des feux
flambants. Furieux contre Kalkhas, il parla ainsi :
– Divinateur malheureux, jamais tu ne m'as rien dit
d'agréable. Les maux seuls te sont doux à prédire. Tu n'as jamais
ni bien parlé ni bien agi ; et voici maintenant qu'au milieu des
Danaens, dans l'agora, tu prophétises que l'archer Apollon nous
accable de maux parce que je n’ai point voulu recevoir le prix
splendide de la vierge Khrysèis, aimant mieux la retenir dans ma
demeure lointaine. En effet, je la préfère à Klytaimnestrè, que j'ai
épousée vierge. Elle ne lui est inféri eure ni par le corps, ni par la
taille, ni par l'intelligence, ni par l'habileté aux travaux. Mais je la
veux rendre. Je préfère le salut des peuples à leur destruction.
Donc, préparez-moi promptement un prix, afin que, seul d'entre
tous les Argiens, je ne sois point dépouillé. Cela ne conviendrait
point ; car, vous le voyez, ma part m'est retirée.
Et le divan Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Très orgueilleux Atréide, le plus avare des hommes,
comment les magnanimes Akhaiens te donneraient-ils un autre
prix ? Avons-nous des dépouille s à mettre en commun ? Celles
que nous avons enlevées des villes saccagées ont été distribuées,
et il ne convient point que les hommes en fassent un nouveau
partage. Mais toi, remets cette jeune fille à son dieu, et nous,
Akhaiens, nous te rendrons le trip le et le quadruple, si jamais
Zeus nous donne de détruire Troiè aux fortes murailles.
Et le roi Agamemnôn, lui répondant, parla ainsi :
– 8 –
– Ne crois point me tromper, quelque brave que tu sois,
Akhilleus semblable à un dieu, car tu ne me séduiras ni ne me
persuaderas. Veux-tu, tandis que tu gardes ta part, que je reste
assis dans mon indigence, en affr anchissant cette jeune fille ? Si
les magnanimes Akhaiens satisfont mon cœur par un prix d'une
valeur égale, soit. Sinon, je ravirai le tien, ou celui d'Aias, ou celui
d'Odysseus ; et je l'emporterai, et celui-là s'indignera vers qui
j'irai. Mais nous songerons à ceci plus tard. Donc, lançons une nef
noire à la mer divine, munie d'avirons, chargée d'une hécatombe,
et faisons-y monter Khrysèis aux belles joues, sous la conduite
d'un chef, Aias, Idoméneus, ou le divin Odysseus, ou toi-même,
Pèléide, le plus effrayant des hommes, afin d'apaiser l'archer
Apollôn par les sacrifices accomplis.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
parla ainsi ;
– Ah ! revêtu d'impudence, âpre au gain ! Comment un seul
d'entre les Akhaiens se hâterait-il de t'obéir, soit qu'il faille tendre
une embuscade, soit qu'on doive combattre courageusement
contre les hommes ? Je ne suis po int venu pour ma propre cause
attaquer les Troiens armés de lances, car ils ne m'ont jamais nui.
Jamais ils ne m'ont enlevé ni me s bœufs ni mes chevaux ; jamais,
dans la fructueuse Phthiè, ils n' ont ravagé mes moissons : car un
grand nombre de montagnes ombragées et la mer sonnante nous
séparent. Mais nous t'avons suivi pour te plaire, impudent ! pour
venger Ménélaos et toi, œil de chien ! Et tu ne t'en soucies ni ne
t'en souviens, et tu me menaces de m'enlever la récompense pour
laquelle j'ai tant travaillé et que m'ont donnée les fils des
Akhaiens ! Certes, je n'ai jamais une part égale à la tienne quand
on saccage une ville troienne bien peuplée ; et cependant mes
mains portent le plus lourd fardea u de la guerre impétueuse. Et,
quand vient l'heure du partage, la meilleure part est pour toi ; et,
ployant sous la fatigue du combat, je retourne vers mes nefs,
satisfait d'une récompense modique. Aujourd'hui, je pars pour la
Phthiè, car mieux vaut regagner ma demeure sur mes nefs
éperonnées. Et je ne pense point qu'après m'avoir outragé tu
recueilles ici des dépouilles et des richesses.
– 9 –
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Fuis, si ton cœur t'y pousse. Je ne te demande point de
rester pour ma cause. Mille autres seront avec moi, surtout le très
sage Zeus. Tu m'es le plus odieux des rois nourris par le Kronide.
Tu ne te plais que dans la dissension, la guerre et le combat. Si tu
es brave, c'est que les dieux l'ont voulu sans doute. Retourne dans
ta demeure avec tes nefs et tes compagnons ; commande aux
Myrmidones ; je n'ai nul souci de ta colère, mais je te préviens de
ceci ; puisque Phoibos Apollôn m'en lève Khrysèis, je la renverrai
sur une de mes nefs avec mes compagnons, et moi-même j'irai
sous ta tente et j'en entraînerai Breisèis aux belles joues, qui fut
ton partage, afin que tu comprennes que je suis plus puissant que
toi, et que chacun redoute de se dire mon égal en face.
Il parla ainsi, et le Pèléiôn fut ampli d'angoisse, et son cœur,
dans sa mâle poitrine, délibéra si, prenant l'épée aiguë sur sa
cuisse, il écarterait la foule et tu erait l'Atréide, ou s'il apaisent sa
colère et refrénerait sa fureur.
Et tandis qu'il délibérait dans son âme et dans son esprit, et
qu'il arrachait sa grande épée de la gaine, Athènè vint de
l'Ouranos, car Hèrè aux bras blan cs l'avait envoyée, aimant et
protégeant les deux rois. Elle se ti nt en arrière et saisit le Pèléiôn
par sa chevelure blonde ; visible pour lui seul, car nul autre ne la
voyait. Et Akhilleus, stupéfait, se retourna, et aussitôt il reconnut
Athènè, dont les yeux étaient terri bles, et il lui dit en paroles
ailées :
– Pourquoi es-tu venue, fille de Zeus tempétueux ? Est-ce afin
de voir l'outrage qui m'est fait par l'Atréide Agamemnôn ? Mais je
te le dis, et ma parole s'accomplira, je pense : il va rendre l’âme à
cause de son insolence.
Et Athènè aux yeux clairs lui répondit :
– 10 –
– Je suis venue de l'Ouranos pour apaiser ta colère, si tu veux
obéir. La divine Hèrè aux bras blancs m'a envoyée, vous aimant et
vous protégeant tous deux. Donc, arrête ; ne prends point l'épée
en main, venge-toi en paroles, quoi qu'il arrive. Et je te le dis, et
ceci s'accomplira : bientôt ton in jure te sera payée par trois fois
autant de présents splendides. Réprime-toi et obéis-nous.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Déesse, il faut observer ton ordre, bien que je sois irrité
dans l'âme. Cela est pour le mieux sans doute, car les dieux
exaucent qui leur obéit.
Il parla ainsi, et, frappant d'une main lourde la poignée
d'argent, il repoussa sa grande ép ée dans la gaine et n'enfreignit
point l'ordre d'Athènè.
Et celle-ci retourna auprès des autres dieux, dans les
demeures olympiennes de Zeus tempétueux.
Et le Pèléide, débordant de colère, interpella l'Atréide avec
d'âpres paroles :
– Lourd de vin, œil de chien, cœur de cerf ! jamais tu n'as osé,
dans ton âme, t'armer pour le combat avec les hommes, ni tendre
des embuscades avec les princes des Akhaiens. Cela
t'épouvanterait comme la mort elle-même. Certes, il est beaucoup
plus aisé, dans la vaste armée Akhaienne, d'enlever la part de
celui qui te contredit, roi qui manges ton peuple, parce que tu
commandes à des hommes vils. S'il n'en était pas ainsi, Atréide,
cette insolence serait la dernière. Mais je te le dis, et j'en jure un
grand serment : par ce sceptre qui ne produit ni feuilles, ni
rameaux, et qui ne reverdira plus, depuis qu'il a été tranché du
tronc sur les montagnes et que l'ai rain l'a dépouillé de feuilles et
d'écorce ; et par le sceptre que les fils des Akhaiens portent aux
mains quand ils jugent et gardent le s lois au nom de Zeus, je te le
jure par un grand serment : certes, bientôt le regret d'Akhilleus
– 11 –
envahira tous les fils des Akhaiens, et tu gémiras de ne pouvoir
les défendre, quand ils tomberont en foule sous le tueur
d'hommes Hektôr ; et tu seras irrité et déchiré au fond de ton âme
d'avoir outragé le plus brave des Akhaiens.
Ainsi parla le Pèlëide, et il jeta contre terre le sceptre aux
clous d'or, et il s'assit. Et l'Atréid e s'irritait aussi ; mais l'excellent
agorète des Pyliens, l'harmonieux Nestôr, se leva.
Et la parole coulait de sa langue, douce comme le miel. Et il
avait déjà vécu deux âges d'hommes nés et nourris avec lui dans
la divine Pylos, et il régnait sur le troisième âge. Très sage, il dit
dans l'agora :
– Ô dieux ! Certes. un grand deuil envahit la terre
Akhaienne ! Voici que Priamos se réjouira et que les fils de
Priamos et tous les autres Troiens se réjouiront aussi dans leur
cœur, quand ils apprendront vos querelles, à vous qui êtes au-
dessus des Danaens dans l'agora et dans le combat. Mais laissez-
vous persuader, car vous êtes tous deux moins âgés que moi. J'ai
vécu autrefois avec des hommes plus braves que vous, et jamais
ils ne m'ont cru moindre qu'eux. Non, jamais je n'ai vu et je ne
reverrai des hommes tels que Peirithoos, et Dryas, prince des
peuples, Kainéos, Exadios, Polyphèmos semblable à un dieu, et
Thèseus Aigéide pareil aux immortels. Certes, ils étaient les plus
braves des hommes nourris sur la terre, et ils combattaient contre
les plus braves, les centaures des montagnes ; et ils les tuèrent
terriblement. Et j'étais avec eux, ét ant allé loin de Pylos et de la
terre d'Apiè, et ils m'avaient appelé, et je combattais selon mes
forces, car nul des hommes qui so nt aujourd'hui sur la terre
n'aurait pu leur résister. Mais ils écoutaient mes conseils et s'y
conformaient. Obéissez donc, car cela est pour le mieux. Il n'est
point permis à Agamemnôn, bien que le plus puissant, d'enlever
au Pèléide la vierge que lui ont donnée les fils des Akhaiens, mais
tu ne dois point aussi, Pèléide, ré sister au roi, car tu n'es point
l'égal de ce porte sceptre que Zeus a glorifié. Si tu es le plus brave,
si une mère divine t'a enfanté, ce lui-ci est le plus puissant et
commande à un plus grand nombre. Atréide, renonce à ta colère,
– 12 –
et je supplie Akhilleus de réprimer la sienne, car il est le solide
bouclier des Akhaiens dans la guerre mauvaise.
Et le roi Agamemnôn parla ainsi :
– Vieillard, tu as dit sagement et bien ; mais cet homme veut
être au-dessus de tous, commander à tous et dominer sur tous. Je
ne pense point que personne y consente. Si les dieux qui vivent
toujours l'ont fait brave, lui ont-ils permis d'insulter ?
Et le divin Akhilleus lui répondit :
– Certes, je mériterais d'être nommé lâche et vil si, à chacune
de tes paroles, je te complaisais en toute chose. Commande aux
autres, mais non à moi, car ne pense point que je t'obéisse jamais
plus désormais. Je te dirai ceci ; garde-le dans ton esprit : Je ne
combattrai point contre aucun autre à cause de cette vierge,
puisque vous m'enlevez ce que vous m'avez donné. Mais tu
n'emporteras rien contre mon gré de toutes les autres choses qui
sont dans ma nef noire et rapide. Tente-le, fais-toi ce danger, et
que ceux-ci le voient, et aussitôt ton sang noir ruissellera autour
de ma lance.
S'étant ainsi outragés de paroles, ils se levèrent et rompirent
l'agora auprès des nefs des Akhaiens. Et le Pèléide se retira, avec
le Ménoitiade et ses compagnons, vers ses tentes. Et l'Atréide
lança à la mer une nef rapide, l'arma de vingt avirons, y mit une
hécatombe pour le dieu et y conduisit lui-même Khrysèis aux
belles joues. Et le chef fut le subtil Odysseus.
Et comme ils naviguaient sur les routes marines, l'Atréide
ordonna aux peuples de se purifier. Et ils se purifiaient tous, et ils
jetaient leurs souillures dans la me r, et ils sacrifiaient à Apollôn
des hécatombes choisies de taurea ux et de chèvres, le long du
rivage de la mer inféconde. Et l'odeur en montait vers l'Ouranos,
dans un tourbillon de fumée.
– 13 –
Et pendant qu'ils faisaient ainsi, Agamemnôn n'oubliait ni sa
colère, ni la menace faite à Akhilleus . Et il interpella Talthybios et
Eurybatès, qui étaient ses hérauts familiers.
– Allez à la tente du Pèléide Akhilleus. Saisissez de la main
Breisèis aux belles joues ; et, s'il ne la donnait pas, j'irai la saisir
moi-même avec un plus grand nombre, et ceci lui sera plus
douloureux.
Et il les envoya avec ces âpres paroles. Et ils marchaient à
regret le long du rivage de la mer inféconde, et ils parvinrent aux
tentes et aux nefs des Myrmidones. Et ils trouvèrent le Pèléide
assis auprès de sa tente et de sa nef noire, et Akhilleus ne fut
point joyeux de les voir. Enrayés et pleins de respect, ils se
tenaient devant le roi, et ils ne lui parlaient, ni ne l'interrogeaient.
Et il les comprit dans son âme et dit :
– Salut, messagers de Zeus et des hommes ! Approchez. Vous
n'êtes point coupables envers moi, mais bien Agamemnôn, qui
vous envoie pour la vierge Breisèis. Debout, divin Patroklos,
amène-la, et qu'ils l'entraînent ! Mais qu'ils soient témoins devant
les dieux heureux, devant les hommes mortels et devant ce roi
féroce, si jamais on a besoin de moi pour conjurer la destruction
de tous ; car, certes, il est plein de fureur dans ses pensées
mauvaises, et il ne se souvient de rien, et il ne prévoit rien, de
façon que les Akhaiens combattent saufs auprès des nefs.
Il parla ainsi, et Patroklos obéit à son compagnon bien-aimé.
Il conduisit hors de la tente Breisèis aux belles joues, et il la livra
pour être entraînée. Et les hé rauts retournèrent aux nefs des
anciens, et la jeune femme alla it les suivant à contrecœur. Et
Akhilleus, en pleurant, s'assit, loin des siens, sur le rivage blanc
d'écume, et, regardant la haute mer toute noire, les mains
étendues, il supplia sa mère bien-aimée :
– Mère ! puisque tu m'as enfanté pour vivre peu de temps,
l'Olympien Zeus qui tonne dans les nues devrait m'accorder au
– 14 –
Mais quand il rencontrait quelque guerrier obscur et plein de
clameurs, il le frappait du sceptr e et le réprimait par de rudes
paroles :
– Arrête, misérable ! écoute ceux qui te sont supérieurs, lâche
et sans force, toi qui n'as aucun rang ni dans le combat ni dans le
conseil. Certes, tous les Akhaiens ne seront point rois ici. La
multitude des maîtres ne vaut rien. Il ne faut qu'un chef, un seul
roi, à qui le fils de Kronos empli de ruses a remis le sceptre et les
lois, afin qu'il règne sur tous.
Ainsi Odysseus refrénait puissamment l'armée. Et ils se
précipitaient de nouveau, tumultueux, vers l'agora, loin des nefs
et des tentes, comme lorsque les flots aux bruits sans nombre se
brisent en grondant sur le vaste rivage, et que la haute mer en
retentit. Et tous étaient assis à leurs rangs. Et, seul, Thersitès
poursuivait ses clameurs. Il abon dait en paroles insolentes et
outrageantes, même contre les rois, et parlait sans mesure, afin
d'exciter le rire des Argiens. Et c'était l'homme le plus difforme
qui fût venu devant Ilios. Il était louche et boiteux, et ses épaules
recourbées se rejoignaient sur sa poitrine, et quelques cheveux
épars poussaient sur sa tête po intue. Et il haïssait surtout
Akhilleus et Odysseus, et il les outrageait. Et il poussait des cris
injurieux contre le divin Agamemnôn. Les Akhaiens le
méprisaient et le haïssaient, mais, d'une voix haute, il outrageait
ainsi Agamemnôn :
– 28 –
– Atréide, que te faut-il encore , et que veux-tu ? Tes tentes
sont pleines d'airain et de nombreuses femmes fort belles que
nous te donnons d'abord, nous, Akhaiens, quand nous prenons
une ville. As-tu besoin de l'or qu'un Troien dompteur de chevaux
t'apportera pour l'affranchissement de son fils que j'aurai amené
enchaîné, ou qu'un autre Akhaien aura dompté ? Te faut-il une
jeune femme que tu possèdes et que tu ne quittes plus ? Il ne
convient point qu'un chef acc able de maux les Akhaiens. Ô
lâches ! opprobres vivants ! Akhaiennes et non Akhaiens !
Retournons dans nos demeures avec les nefs ; laissons-le, seul
devant Troiè, amasser des dépouilles, et qu'il sache si nous lui
étions nécessaires ou non. N'a-t-il point outragé Akhilleus,
meilleur guerrier que lui, et enlevé sa récompense ? Certes,
Akhilleus n'a point de colère dans l'âme, car c'eût été, Atréide, ta
dernière insolence !
Il parla ainsi, outrageant Agamemnôn, prince des peuples. Et
le divin Odysseus, s'arrêtant de vant lui, le regarda d'un œil
sombre et lui dit rudement :
– Thersitès, infatigable harangueur, silence ! Et cesse de t'en
prendre aux rois. Je ne pense point qu'il soit un homme plus vil
que toi parmi ceux qui sont venus devant Troiè avec les Atréides,
et tu ne devrais point haranguer av ec le nom des rois à la bouche,
ni les outrager, ni exciter au retour. Nous ne savons point quelle
sera notre destinée, et s'il est bon ou mauvais que nous partions.
Et voici que tu te plais à outrager l'Atréide Agamemnôn, prince
des peuples, parce que les héros Danaens l'ont comblé de dons !
Et c'est pour cela que tu harangues ? Mais je te le dis, et ma
parole s'accomplira : si je te rencontre encore plein de rage
comme maintenant, que ma tête sa ute de mes épaules, que je ne
sois plus nommé le père de Tèlémakhos, si je ne te saisis, et,
t'ayant arraché ton vêtement, ton manteau et ce qui couvre ta
nudité, je ne te renvoie, sanglotant, de l'agora aux nefs rapides, en
– 45 –
Et l'irréprochable Sarpèdôn commandait les Lykiens, avec
l'irréprochable Glaukos. Et ils ét aient venus de la lointaine Lykiè
et du Xanthos plein de tourbillons.
– 46 –
Chant 3
Quand tous, de chaque côté, se furent rangés sous leurs chefs,
les Troiens s'avancèrent, pleins de clameurs et de bruit, comme
des oiseaux. Ainsi, le cri des grues monte dans l'air, quand, fuyant
l'hiver et les pluies abondantes, elles volent sur les flots
d'Okéanos, portant le massacre et la kèr de la mort aux Pygmées.
Et elles livrent dans l'air un rude combat. Mais les Akhaiens
allaient en silence, respirant la fo rce, et, dans leur cœur, désirant
s'entre aider. Comme le Notos enveloppe les hauteurs de la
montagne d'un brouillard odieux au berger et plus propice au
voleur que la nuit même, de so rte qu'on ne peut voir au-delà
d'une pierre qu'on a jetée ; de même une noire poussière montait
sous les pieds de ceux qui ma rchaient, et ils traversaient
rapidement la plaine.
Et quand ils furent proches les uns des autres, le divin
Alexandros apparut en tête des Troiens, ayant une peau de
léopard sur les épaules, et l'arc recourbé et l'épée. Et, agitant deux
piques d'airain, il appelait les plus braves des Argiens à combattre
un rude combat. Et dès que Méné laos, cher à Arès, l'eut aperçu
qui devançait l'armée et qui marchait à grands pas, comme un
lion se réjouit, quand il a faim, de rencontrer un cerf cornu ou
une chèvre sauvage, et dévore sa proie, bien que les chiens agiles
et les ardents jeunes hommes le poursuivent, de même Ménélaos
se réjouit quand il vit devant lui le divin Alexandros. Et il espéra
se venger de celui qui l'avait outragé, et il sauta du char avec ses
armes.
Et dès que le divin Alexandros l'eut aperçu en tête de l'armée,
son cœur se serra, et il recula pa rmi les siens pour éviter la kèr de
la mort. Si quelqu'un, dans les gorges des montagnes, voit un
serpent, il saute en arrière, et ses genoux tremblent, et ses joues
pâlissent. De même le divin Alexandros, craignant le fils d'Atreus,
rentra dans la foule des hardis Troiens.
– 47 –
Et Hektôr, l'ayant vu, l'accabla de paroles amères :
– Misérable Pâris, qui n'as que ta beauté, trompeur et
efféminé, plût aux dieux que tu ne fusses point né, ou que tu
fusses mort avant tes dernières noces ! Certes, cela eût mieux valu
de beaucoup, plutôt que d'être l'opprobre et la risée de tous !
Voici que les Akhaiens chevelus ri ent de mépris, car ils croyaient
que tu combattais hardiment hors des rangs, parce que ton visage
est beau ; mais il n'y a dans ton cœur ni force ni courage.
Pourquoi, étant un lâche, as-tu traversé la mer sur tes nefs
rapides, avec tes meilleurs compagnons, et, mêlé à des étrangers,
as-tu enlevé une très belle jeun e femme du pays d'Apy, parente
d'hommes belliqueux ? Immense malheur pour ton père, pour ta
ville et pour tout le peuple ; joie pour nos ennemis et honte pour
toi-même ! Et tu n'as point osé attendre Ménélaos, cher à Arès.
Tu saurais maintenant de quel guerrier tu retiens la femme. Ni ta
kithare, ni les dons d'Aphrodite, ta chevelure et ta beauté, ne
t'auraient sauvé d'être traîné dans la poussière. Mais les Troiens
ont trop de respect, car autremen t, tu serais déjà revêtu d'une
tunique de pierres, pour prix des maux que tu as causés.
Et le divin Alexandros lui répondit :
– Hektôr, tu m'as réprimandé justement. Ton cœur est
toujours indompté, comme la hache qui fend le bois et accroît la
force de l'ouvrier constructeur de nefs. Telle est l'âme indomptée
qui est dans ta poitrine. Ne me reproche point les dons aimables
d'Aphrodite d'or. Il ne faut point rejeter les dons glorieux des
dieux, car eux seuls en disposent, et nul ne les pourrait prendre à
son gré. Mais si tu veux maintenant que je combatte et que je
lutte, arrête les Troiens et les Akhaiens, afin que nous
combattions moi et Ménélaos, cher à Arès, au milieu de tous,
pour Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur
emportera cette femme et toutes ses richesses, et, après avoir
échangé des serments inviolables, vous, Troiens, habiterez la
féconde Troiè, et les Akhaiens retourneront dans Argos, nourrice
de chevaux, et dans l'Akhaiè aux belles femmes.
– 48 –
Il parla ainsi, et Hektôr en eut une grande joie, et il s'avança,
arrêtant les phalanges des Troiens, à l'aide de sa pique qu'il tenait
par le milieu. Et ils s'arrêtèrent. Et les Akhaiens chevelus tiraient
sur lui et le frappaient de flèche s et de pierres. Mais le roi des
hommes, Agamemnôn, cria à voix haute :
– Arrêtez, Argiens ! ne frappez point, fils des Akhaiens !
Hektôr au casque mouvant semble vouloir dire quelques mots.
Il parla ainsi, et ils cessèrent et firent silence, et Hektôr parla
au milieu d'eux :
– Ecoutez, Troiens et Akhaiens, ce que dit Alexandros qui
causa cette guerre. Il désire qu e les Troiens et les Akhaiens
déposent leurs belles armes sur la terre nourricière, et que lui et
Ménélaos, cher à Arès, combattent, seuls, au milieu de tous, pour
Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur emportera
cette femme et toutes ses richesses, et nous échangerons des
serments inviolables.
Il parla ainsi, et tous restèrent silencieux. Et Ménélaos, hardi
au combat, leur dit :
– Ecoutez-moi maintenant. Un e grande douleur serre mon
cœur, et j'espère que les Argiens et les Troiens vont cesser la
guerre, car vous avez subi des ma ux infinis pour ma querelle et
pour l'injure que m'a faite Alexandros. Que celui des deux à qui
sont réservées la moire et la mort, meure donc ; et vous, cessez
aussitôt de combattre. Apportez un agneau noir pour Gaia et un
agneau blanc pour Hélios, et nous en apporterons autant pour
Zeus. Et vous amènerez Priamos lui-même, pour qu'il se lie par
des serments, car ses enfants sont parjures et sans foi, et que
personne ne puisse violer les serments de Zeus. L'esprit des
jeunes hommes est léger, mais, da ns ses actions, le vieillard
regarde à la fois l'avenir et le passé et agit avec équité.
– 49 –
Il parla ainsi, et les Troiens et les Akhaiens se réjouirent,
espérant mettre fin à la guerre mauvaise. Et ils retinrent les
chevaux dans les rangs, et ils se dépouillèrent de leurs armes
déposées sur la terre. Et il y avait peu d'espace entre les deux
armées. Et Hektôr envoya deux hérauts à la ville pour apporter
deux agneaux et appeler Priamos. Et le roi Agamemnôn envoya
Talthybios aux nefs creuses pour y prendre un agneau, et
Talthybios obéit au divin Agamemnôn.
Et la messagère Iris s'envola chez Hélénè aux bras blancs,
s'étant faite semblable à sa belle-sœur Laodikè, la plus belle des
filles de Priamos, et qu'avait épousée l'Anténoride Élikaôn.
Et elle trouva Hélénè dans sa demeure, tissant une grande
toile double, blanche comme le marbre, et y retraçant les
nombreuses batailles que les Troiens dompteurs de chevaux et les
Akhaiens revêtus d'airain avaient subies pour elle par les mains
d'Arès. Et Iris aux pieds légers, s'étant approchée, lui dit :
– Viens, chère nymphe, voir le spectacle admirable des
Troiens dompteurs de chevaux et des Akhaiens revêtus d'airain.
Ils combattaient tantôt dans la plaine, pleins de la fureur d'Arès,
et les voici maintenant assis en silence, appuyés sur leurs
boucliers, et la guerre a cessé, et les piques sont enfoncées en
terre. Alexandros et Ménélaos cher à Arès combattront pour toi,
de leurs longues piques, et tu seras l'épouse bien-aimée du
vainqueur.
Et la déesse, ayant ainsi parlé, jeta dans son cœur un doux
souvenir de son premier mari, et de son pays, et de ses parents. Et
Hélénè, s'étant couverte aussitôt de voiles blancs, sortit de la
chambre nuptiale en pleurant ; et deux femmes la suivaient,
Aithrè, fille de Pittheus, et Klyménè aux yeux de bœuf. Et voici
qu'elles arrivèrent aux portes Skaies. Priamos, Panthoos,
Thymoitès, Lampos, Klytios, lbkétaôn, nourrisson d'Arès,
Oukalégôn et Antènôr, très sages tous deux, siégeaient, vieillards
vénérables, au-dessus des portes Skaies. Et la vieillesse les
– 50 –
écartait de la guerre ; mais c'étaient d'excellents agorètes ; et ils
étaient pareils à des cigales qui, dans les bois, assises sur un
arbre, élèvent leur voix mélodieuse. Tels étaient les princes des
Troiens, assis sur la tour. Et quand ils virent Hélénè qui montait
vers eux, ils se dirent les uns aux autres, et à voix basse, ces
paroles ailées :
Certes, il est juste que les Troiens et les Akhaiens aux belles
knèmides subissent tant de maux, et depuis si longtemps, pour
une telle femme, car elle ressemble aux déesses immortelles par
sa beauté. Mais, malgré cela, qu'elle s'en retourne sur ses nefs, et
qu'elle ne nous laisse point, à no us et à nos enfants, un souvenir
misérable.
Ils parlaient ainsi, et Priamos appela Hélénè :
– Viens, chère enfant, approche , assieds-toi auprès de moi,
afin de revoir ton premier mari, et tes parents, et tes amis. Tu n'es
point la cause de nos malheurs. Ce sont les dieux seuls qui m'ont
accablé de cette rude guerre Akhaienne. Dis-moi le nom de ce
guerrier d'une haute stature ; quel est cet Akhaien grand et
vigoureux ? D'autres ont une taille plus élevée, mais je n'ai jamais
vu de mes yeux un homme aussi beau et majestueux. Il a l'aspect
d'un roi.
Et Hélénè, la divine femme, lui répondit :
– Tu m'es vénérable et redoutable, père bien-aimé. Que n'ai-
je subi la noire mort quand j'ai suivi ton fils, abandonnant ma
chambre nuptiale et ma fille née en mon pays lointain, et mes
frères, et les chères compagnes de ma jeunesse ! Mais telle n'a
point été ma destinée, et c'est pour cela que je me consume en
pleurant. Je te dirai ce que tu m'as demandé. Cet homme est le roi
Agamemnôn Atréide, qui commande au loin, roi habile et brave
guerrier. Et il fut mon beau-frère, à moi infâme, s'il m'est permis
de dire qu'il le fut.
– 51 –
Elle parla ainsi, et le vieillard, plein d'admiration, s'écria :
– Ô heureux Atréide, né pour d'heureuses destinées ! Certes,
de nombreux fils des Akhaiens te sont soumis. Autrefois, dans la
Phrygiè féconde en vignes, j'ai vu de nombreux Phrygiens, habiles
cavaliers, tribus belliqueuses d' Otreus et de Mygdôn égal aux
dieux, et qui étaient campés sur les bords du Sangarios. Et j'étais
au milieu d'eux, étant leur a llié, quand vinrent les Amazones
viriles. Mais ils n'étaient point aussi nombreux que les Akhaiens.
Puis, ayant vu Odysseus, le vieillard interrogea Hélénè :
– Dis-moi aussi, chère enfant, qui est celui-ci. Il est moins
grand que l'Atréide Agamemnôn, mais plus large des épaules et
de la poitrine. Et ses armes sont couchées sur la terre nourricière,
et il marche, parmi les hommes, comme un bélier chargé de laine
au milieu d'un grand troupeau de brebis blanches.
Et Hélénè, fille de Zeus, lui répondit :
– Celui-ci est le subtil Laertiade Odysseus, nourri dans le
pays stérile d'Ithakè. Et il est plein de ruses et de prudence.
Et le sage Antènôr lui répondit :
– Ô femme ! tu as dit une parole vraie. Le divin Odysseus vint
autrefois ici, envoyé pour toi, avec Ménélaos cher à Arès, et je les
reçus dans mes demeures, et j'ai appris à connaître leur aspect et
leur sagesse. Quand ils venaient à l'agora des Troiens, debout,
Ménélaos surpassait Odysseus des épaules, mais, assis, le plus
majestueux était Odysseus. Et quand ils haranguaient devant
tous, certes, Ménélaos, bien que le plus jeune, parlait avec force et
concision, en peu de mots, mais av ec une clarté précise et allant
droit au but. Et quand le subtil Odysseus se levait, il se tenait
immobile, les yeux baissés, n'agitant le sceptre ni en avant ni en
arrière, comme un agorète inexpérimenté. On eût dit qu'il était
plein d'une sombre colère et te l qu'un insensé. Mais quand il
– 164 –
– Atréide Agamemnôn, très illustre roi des hommes, le
prudent Zeus n'accordera peut-être pas à Hektôr tout ce qu'il
espère ; et je pense qu'il ressentira à son tour de cruelles douleurs
si Akhilleus arrache de son cœur sa colère fatale. Mais je te
suivrai volontiers, et nous appellerons les autres chefs : le Tydéide
illustre par sa lance, et Odysseus, et l'agile Aias, et le robuste fils
de Phyleus, et le divin Aias aussi, et le roi Idoméneus. Les nefs de
ceux-ci sont très éloignées. Cependant, je blâme hautement
Ménélaos, bien que je l'aime et le vénère, et même quand tu t'en
irriterais contre moi. Pourquoi dort-il et te laisse-t-il agir seul ? Il
devrait lui-même exciter tous les chefs, car une inexorable
nécessité nous assiège.
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Ô vieillard, je t'ai parfois poussé à le blâmer, car il est
souvent négligent et ne veut point agir, non qu'il manque
d'intelligence ou d'activité, mais parce qu'il me regarde et attend
que je lui donne l'exemple. Mais vo ici qu'il s'est levé avant moi et
qu'il m'a rencontré. Et je l'ai envoyé appeler ceux que tu nommes.
Allons ! nous les trouverons devant les portes, au milieu des
gardes ; car c'est là que j'ai ordonné qu'ils se réunissent.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Nul d'entre les Argiens ne s'irritera contre lui et ne résistera
à ses exhortations et à ses ordres.
Ayant ainsi parlé, il se couvrit la poitrine d'une tunique,
attacha de belles sandales à ses pieds robustes, agrafa un
manteau fait d'une double laine pourprée, saisit une forte lance à
pointe d'airain et s'avança vers les nefs des Akhaiens cuirassés. Et
le cavalier Gérennien Nestôr, parlant à haute voix, éveilla
Odysseus égal à Zeus en prudence ; et celui-ci, aussitôt qu'il eut
entendu, sortit de sa tente et leur dit :
– 165 –
– Pourquoi errez-vous seuls au près des nefs, à travers le
camp, au milieu de la nuit divine ? Quelle nécessité si grande vous
y oblige ?
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Laertiade, issu de Zeus, subtil Odysseus, ne t'irrite pas. Une
profonde inquiétude trouble le s Akhaiens. Suis-nous donc et
éveillons chaque chef, afin de délibérer s'il faut fuir ou combattre.
Il parla ainsi, et le subtil Ody sseus, étant rentré sous sa tente,
jeta un bouclier éclatant sur ses ép aules et revint à eux. Et ils se
rendirent auprès du Tydéide Diomèdès, et ils le virent hors de sa
tente avec ses armes. Et ses compagnons dormaient autour, le
bouclier sous la tête. Leurs lances étaient plantées droites, et
l'airain brillait comme l'éclair de Zeus. Et le héros dormait aussi,
couché sur la peau d'un bœuf sauvage, un tapis splendide sous la
tête. Et le cavalier Gérennien Ne stôr, s'approchant, le poussa du
pied et lui parla rudement :
– Lève-toi, fils de Tydeus ! Pourquoi dors-tu pendant cette
nuit ? N'entends-tu pas les Troi ens, dans leur camp, sur la
hauteur, non loin des nefs ? Peu d'espace nous sépare d'eux.
Il parla ainsi, et Diomèdès, sort ant aussitôt de son repos, lui
répondit par ces paroles ailées :
– Tu ne te ménages pas assez, vieillard. Les jeunes fils des
Akhaiens ne peuvent-ils aller de tous côtés dans le camp éveiller
chacun des rois ? Vieillard, tu es infatigable, en vérité.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Certes, ami, tout ce que tu as dit est très sage. J'ai des
guerriers nombreux et des fils irréprochables. Un d'entre eux
aurait pu parcourir le camp. Mais une dure nécessité assiège les
Akhaiens ; la vie ou la mort des Argiens est sur le tranchant de
– 166 –
l'épée. Viens donc, et, si tu me plains, car tu es plus jeune que
moi, éveille l'agile Aias et le fils de Phyleus.
Il parla ainsi et Diomèdès, se couvrant les épaules de la peau
d'un grand lion fauve, prit une lanc e, courut éveiller les deux rois
et les amena. Et bientôt ils arrivèrent tous au milieu des gardes,
dont les chefs ne dormaient point et veillaient en armes, avec
vigilance. Comme des chiens qui gardent activement des brebis
dans l'étable, et qui, entendant un e bête féroce sortie des bois sur
les montagnes, hurlent contre elle au milieu des cris des pâtres ;
de même veillaient les gardes, et le doux sommeil n'abaissait
point leurs paupières pendant cette triste nuit ; mais ils étaient
tournés du côté de la plaine, écoutant si les Troiens s'avançaient.
Et le vieillard Nestôr, les ayant vus, en fut réjoui ; et, les félicitant,
il leur dit en paroles ailées :
– C'est ainsi, chers enfants, qu'il faut veiller. Que le sommeil
ne saisisse aucun d'entre vous, de peur que nous ne soyons le
jouet de l'ennemi.
Ayant ainsi parlé, il passa le fossé, et les rois Argiens
convoqués au conseil le suivirent, et, avec eux, Mèrionès et
l'illustre fils de Nestôr, appelés à délibérer aussi. Et, lorsqu'ils
eurent passé le fossé, ils s'arrêtèrent en un lieu d'où l'on voyait le
champ de bataille, là où le robuste Hektôr, ayant défait les
Argiens, avait commencé sa retraite dès que la nuit eut répandu
ses ténèbres. Et c'est là qu'ils déli béraient entre eux. Et le cavalier
Gérennien Nestôr parla ainsi le premier :
– Ô amis, quelque guerrier, sûr de son cœur audacieux, veut-
il aller au milieu des Troiens magnanimes ? Peut-être se saisirait-
il d'un ennemi sorti de son camp, ou entendrait-il les Troiens qui
délibèrent entre eux, soit qu'ils veuillent rester loin des nefs, soit
qu'ils ne veuillent retourner dans leur ville, qu'ayant dompté les
Akhaiens. Il apprendrait tout et reviendrait vers nous, sans
blessure, et il aurait une grande gloire sous l'Ouranos, parmi les
hommes, ainsi qu'une noble récompense. Les chefs qui
– 167 –
commandent sur nos nefs, tous, tant qu'ils sont, lui donneraient,
chacun, une brebis noire allaitant un agneau, et ce don serait sans
égal ; et toujours il serait admis à nos repas et à nos fêtes.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets, mais le brave Diomèdès
répondit :
– Nestôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
entrer dans le camp prochain des guerriers ennemis ; mais, si
quelque héros veut me suivre, mon espoir sera plus grand et ma
confiance sera plus ferme. Quand deux hommes marchent
ensemble, l'un conçoit avant l'autr e ce qui est utile. Ce n'est pas
qu'un seul ne le puisse, mais son esprit est plus lent et sa
résolution est moindre.
Il parla ainsi, et beaucoup voulurent le suivre : les deux Aias,
nourrissons d'Arès, et le fils de Nestôr, et Mèrionès, et l'Atréide
Ménélaos illustre par sa lance. L’audacieux Odysseus voulut aussi
pénétrer dans le camp des Troiens. Et le roi des hommes,
Agamemnôn, parla ainsi au milieu d'eux :
– Tydéide Diomèdès, le plus cher à mon âme, choisis, dans le
meilleur de ces héros, le compagnon que tu voudras, puisque tous
s'offrent à toi ; mais ne néglige po int, par respect, le plus robuste
pour un plus faible, même s'il était un roi plus puissant.
Il parla ainsi, et il craignait pour le blond Ménélaos mais le
brave Diomèdès répondit :
– Puisque tu m'ordonnes de choisir moi-même un
compagnon, comment pourrais-je oublier le divin Odysseus qui
montre dans tous les travaux un cœur irréprochable et un esprit
viril, et qui est aimé de Pallas Athènè ? S'il m'accompagne, nous
reviendrons tous deux du milieu des flammes, car il est plein
d'intelligence.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit :
– 168 –
– Tydéide Diomèdès, ne me loue ni ne me blâme outre
mesure. Tu parles au milieu des Argiens qui me connaissent.
Allons ! la nuit passe ; déjà l'aube est proche ; les étoiles
s'inclinent. Les deux premières parties de la nuit se sont écoulées,
et la troisième seule nous reste.
Ayant ainsi parlé, ils se couvrirent de leurs lourdes armes.
Thrasymèdès, ferme au combat, donna au Tydéide une épée à
deux tranchants, car la sienne était restée sur les nefs, et un
bouclier. Et Diomèdès mit sur sa tête un casque fait d'une peau de
taureau, terne et sans crinière, te l qu'en portaient les plus jeunes
guerriers. Et Mèrionès donna à Od ysseus un arc, un carquois et
une épée. Et le Laertiade mit sur sa tête un casque fait de peau,
fortement lié, en dedans, de courroies, que les dents blanches
d'un sanglier hérissaient de toutes parts au dehors, et couvert de
poils au milieu. Autolykos avait autrefois enlevé ce casque dans
Éléôn, quand il força la solide demeure d'Amyntôr Orménide ; et
il le donna, dans Skandéia, au Kythérien Amphidamas ; et
Amphidamas le donna à son hôte Molos, et Molos à son fils
Mèrionès. Maintenant Odysseus le mit sur sa tête.
Et après avoir revêtu leurs armes, les deux guerriers
partirent, quittant les autres chefs. Et Pallas Athènè envoya, au
bord de la route, un héron propice, qu'ils ne virent point dans la
nuit obscure, mais qu'ils entendirent crier. Et Odysseus, tout
joyeux, pria Athènè :
– Entends-moi, fille de Zeus tempétueux, toi qui viens à mon
aide dans tous mes travaux, et à qui je ne cache rien de tout ce
que je fais. À cette heure, sois-moi favorable encore, Athènè !
Accorde-nous de revenir vers nos nefs illustres, ayant accompli
une grande action qui soit amère aux Troiens.
Et le brave Diomèdès la pria aussi :
– 169 –
– Entends-moi, fille indomptée de Zeus ! Protège-moi
maintenant, comme tu protégeas le divin Tydeus, mon père, dans
Thèbè, où il fut envoyé par les Akhaiens. Il laissa les Akhaiens
cuirassés sur les bords de l'Asôpos ; et il portait une parole
pacifique aux Kadméiens ; mais, au retour, il accomplit des
actions mémorables, avec ton aide, déesse, qui le protégeais !
Maintenant, sois-moi favorable au ssi, et je te sacrifierai une
génisse d'un an, au large front, in domptée, car elle n'aura jamais
été soumise au joug. Et je te la sacrifierai, en répandant de l'or sur
ses cornes.
Ils parlèrent ainsi en priant, et Pallas Athènè les entendit. Et,
après qu'ils eurent prié la fille du grand Zeus, ils s'avancèrent
comme deux lions, à travers la nu it épaisse et le carnage et les
cadavres et les armes et le sang noir.
Mais Hektôr aussi n'avait point permis aux Troiens
magnanimes de dormir ; et il avait convoqué les plus illustres des
chefs et des princes, et il délibérait prudemment avec eux :
– Qui d'entre vous méritera une grande récompense, en me
promettant d'accomplir ce que je désire ? Cette récompense sera
suffisante. Je lui donnerai un char et deux chevaux au beau col,
les meilleurs entre tous ceux qui sont auprès des nefs rapides des
Akhaiens. Il remporterait une gr ande gloire celui qui oserait
approcher des nefs rapides, et reconnaître si les Argiens veillent
toujours devant les nefs, ou si, domptés par nos mains, ils se
préparent à fuir et ne veulent plus même veiller pendant la nuit,
accablés par la fatigue.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets. Et il y avait, parmi les
Troiens, Dolôn, fils d'Eumèdos, divin héraut, riche en or et en
airain. Dolôn n'était point beau, mais il avait des pieds agiles ; et
c'était un fils unique avec cinq sœurs. Il se leva, et il dit à Hektôr
et aux Troiens :
– 170 –
– Hektôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
aller vers les nefs rapides, à la découverte ; mais lève ton sceptre
et jure que tu me donneras les chevaux et le char orné d'airain qui
portent l'irréprochable Pèléiôn. Je ne te serai point un espion
inhabile et au-dessous de ton attente. J'irai de tous côtés dans le
camp, et je parviendrai jusqu'à la nef d'Agamemnôn, où, sans
doute, les premiers d'entre les rois délibèrent s'il faut fuir ou
combattre.
Il parla ainsi, et le Priamide saisit son sceptre et fit ce
serment :
– Que l'époux de Hèrè, Zeus au grand bruit, le sache : nul
autre guerrier Troien ne sera jamais traîné par ces chevaux, car ils
n'illustreront que toi seul, selon ma promesse.
Il parla ainsi, jurant un vain serment, et il excita Dolôn. Et
celui-ci jeta aussitôt sur ses épaule s un arc recourbé, se couvrit de
la peau d'un loup blanc, mit sur sa tête un casque de peau de
belette, et prit une lance aiguë. Et il s'avança vers les nefs, hors du
camp ; mais il ne devait point revenir des nefs rendre compte à
Hektôr de son message. Lorsqu'il eut dépassé la foule des
hommes et des chevaux, il courut rapidement. Et le divin
Odysseus le vit arriver et dit à Diomèdès :
– Ô Diomèdès, cet homme vient du camp ennemi. Je ne sais
s'il veut espionner nos nefs, ou dépouiller quelque cadavre parmi
les morts. Laissons-le nous dépasser un peu dans la plaine, et
nous le poursuivrons, et nous le prendrons aussitôt. S'il court
plus rapidement que nous, pousse-le vers les nefs, loin de son
camp, en le menaçant de ta lance, afin qu'il ne se réfugie point
dans la ville.
Ayant ainsi parlé, ils se cach èrent hors du chemin parmi les
cadavres, et le Troien les dépassa promptement dans son
imprudence. Et il s'était à peine él oigné de la longueur d'un sillon
que tracent deux mules, qui va lent mieux que les bœufs pour
– 171 –
tracer un sillon dans une terre dure, que les deux guerriers le
suivirent. Et il les entendit, et il s'arrêta inquiet. Et il pensait dans
son esprit que ses compagnons a ccouraient pour le rappeler par
l'ordre de Hektôr ; mais à une port ée de trait environ, il reconnut
des guerriers ennemis, et agitant ses jambes rapides, il prit la
fuite, et les deux Argiens le poussaient avec autant de hâte.
Ainsi que deux bons chiens de chasse, aux dents aiguës,
poursuivent de près, dans un bois , un faon ou un lièvre qui les
devance en criant, ainsi le Tydéide et Odysseus, le destructeur de
citadelles, poursuivaient ardemment le Troien, en le rejetant loin
de son camp. Et, comme il allait bientôt se mêler aux gardes en
fuyant vers les nefs, Athènè donna une plus grande force au
Tydéide, afin qu'il ne frappât point le second coup, et qu'un des
Akhaiens cuirassés ne pût se glor ifier d'avoir fait la première
blessure. Et le robuste Diomèdès, agitant sa lance, parla ainsi :
– Arrête, ou je te frapperai de ma lance, et je ne pense pas que
tu évites longtemps de recevoir la dure mort de ma main.
Il parla ainsi et fit partir sa lance qui ne perça point le
Troien ; mais la pointe du trait effleura seulement l'épaule droite
et s'enfonça en terre. Et Dolô n s'arrêta plein de crainte,
épouvanté, tremblant, pâle, et ses dents claquaient.
Et les deux guerriers, haletants, lui saisirent les mains, et il
leur dit en pleurant :
– Prenez-moi vivant. Je me rachèterai. J'ai dans mes
demeures de l'or et du fer propre à être travaillé. Pour mon
affranchissement, mon père vous en donnera la plus grande part,
s'il apprend que je suis vivant sur les nefs des Akhaiens.
Et le subtil Odysseus lui répondit :
– Prends courage, et que la mort ne soit pas présente à ton
esprit ; mais dis-moi la vérité. Pourquoi viens-tu seul, de ton
– 427 –
moi promptement, afin je le voie de mes yeux, et reçois les
présents nombreux que nous te portons. Puisses-tu en jouir et
retourner dans la terre de ta patrie, puisque tu m'as laissé vivre et
voir la lumière de Hélios.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
lui répondit :
– Vieillard, ne m'irrite pas davant age. Je sais que je dois te
rendre Hektôr. La mère qui m'a enfa nté, la fille du Vieillard de la
mer, m'a été envoyée par Zeus. Et je sais aussi, Priamos, et tu n'as
pu me cacher, qu'un des dieux t’ a conduit aux nefs rapides des
Akhaiens. Aucun homme, bien que jeune et brave, n'eût osé venir
jusqu'au camp. Il n'eût point échappé aux gardes, ni soulevé
aisément les barrières de nos portes. Ne réveille donc point les
douleurs de mon âme. Bien que je t'aie reçu, vieillard, comme un
suppliant sous mes tentes, crains que je viole les ordres de Zeus et
que je te tue.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et le Pèléide
sauta comme un lion hors de la tente. Et il n'était point seul, et
deux serviteurs le suivirent, le héros Automédôn et Alkimos. Et
Akhilleus les honorait entre tous ses compagnons depuis la mort
de Patroklos. Et ils dételèrent les chevaux et les mulets, et ils
firent entrer le héraut de Priamos et lui donnèrent un siège. Puis
ils enlevèrent du beau char les présents infinis qui rachetaient
Hektôr ; mais ils y laissèrent de ux manteaux et une riche tunique
pour envelopper le cadavre qu'on allait emporter dans Ilios.
Et Akhilleus, appelant les femmes, leur ordonna de laver le
cadavre et de le parfumer à l'écart, afin que Priamos ne vît point
son fils, et de peur qu'en le voyant, le père ne pût contenir sa
colère dans son cœur irrité, et qu'Akhilleus, furieux, le tuât, en
violant les ordres de Zeus. Et après que les femmes, ayant lavé et
parfumé le cadavre, l'eurent enveloppé du beau manteau et de la
tunique, Akhilleus le souleva lui- même du lit funèbre, et, avec
– 428 –
l'aide de ses compagnons, il le plaça sur le beau char. Puis, il
appela en gémissant son cher compagnon :
– Ne t'irrite point contre moi, Patroklos, si tu apprends, chez
Aidès, que j'ai rendu le divin Hektôr à son père bien-aimé ; car il
m'a fait des présents honorables, dont je te réserve, comme il est
juste, une part égale.
Le divin Akhilleus, ayant ainsi parlé, rentra dans sa tente. Et
il reprit le siège poli qu'il occupait en face de Priamos, et il lui dit :
– Ton fils t'est rendu, vieillard , comme tu l'as désiré. Il est
couché sur un lit. Tu le verras et tu l'emporteras au retour d'Éôs.
Maintenant, songeons au repas. Niobè aux beaux cheveux elle-
même se souvint de manger après que ses douze enfants eurent
péri dans ses demeures, six filles et autant de fils florissants de
jeunesse. Apollôn, irrité contre Niobè, tua ceux-ci de son arc
d'argent ; et Artémis qui se réjouit de ses flèches tua celles-là,
parce que Niobè s'était égalée à Lètô aux belles joues, disant que
la déesse n'avait conçu que deux enfants, tandis qu'elle en avait
conçu de nombreux. Elle le disait, mais les deux enfants de Lètô
tuèrent tous les siens. Et depuis neuf jours ils étaient couchés
dans le sang, et nul ne les ensevelissait : le Kroniôn avait changé
ces peuples en pierres ; mais, le dixième jour, les dieux les
ensevelirent. Et, cependant, Niobè se souvenait de manger
lorsqu'elle était fatiguée de pleure r. Et maintenant, au milieu des
rochers et des montagnes désertes, sur le Sipylos, où sont les
retraites des nymphes divines qui dansent autour de l'Akhélôios,
bien que changée en pierre par les dieux, elle souffre encore.
Allons, divin vieillard, mangeons. Tu pleureras ensuite ton fils
bien-aimé, quand tu l'auras condui t dans Ilios. Là, il te fera
répandre des larmes.
Le rapide Akhilleus parla ainsi, et, se levant, il tua une brebis
blanche. Et ses compagnons, l'ayant écorchée, la préparèrent avec
soin. Et, la coupant en morceaux, ils les fixèrent à des broches, les
rôtirent et les retirèrent à temps. Et Automédôn, prenant le pain,
– 429 –
le distribua sur la table dans de belles corbeilles. Et Akhilleus
distribua lui-même les chairs. Tous étendirent les mains sur les
mets qui étaient devant eux. Et qu and ils n'eurent plus le désir de
boire et de manger, le Dard anide Priamos admira combien
Akhilleus était grand et beau et semblable aux dieux. Et Akhilleus
admirait aussi le Dardanide Priamos, son aspect vénérable et ses
sages paroles. Et, quand ils se fu rent admirés longtemps, le vieux
et divin Priamos parla ainsi :
– Fais que je puisse me coucher promptement, nourrisson de
Zeus, afin que je jouisse du doux sommeil ; car mes yeux ne se
sont point fermés sous mes paupières depuis que mon fils a rendu
l'âme sous tes mains. Je n'ai fa it que me lamenter et subir des
douleurs infinies, prosterné sur le fumier, dans l'enceinte de ma
cour. Et je n'ai pris quelque nourriture, et je n'ai bu de vin qu'ici.
Auparavant, je n'avais rien mangé.
Il parla ainsi, et Akhilleus ordonna à ses compagnons et aux
femmes de préparer des lits sous le portique, et d'y étendre de
belles étoffes pourprées, puis des tapis, et, par-dessus, des
tuniques de laine. Et les femmes, sortant de la tente avec des
torches aux mains, préparèrent aussitôt deux lits. Et alors
Akhilleus aux pieds rapides dit avec bienveillance :
Tu dormiras hors de la tente, cher vieillard, de peur qu'un des
Akhaiens, venant me consulter, comme ils en ont coutume, ne
t'aperçoive dans la nuit noire et r apide. Et aussitôt il en avertirait
le prince des peuples Agamemnôn, et peut-être que le rachat du
cadavre serait retardé. Mais ré ponds-moi, et dis la vérité.
Combien de jours désires-tu pour ensevelir le divin Hektôr, afin
que je reste en repos pendant ce temps, et que je retienne les
peuples ?
Et le vieux et divin Priamos lui répondit :
– Si tu veux que je rende de justes honneurs au divin Hektôr,
en faisant cela, Akhilleus, tu exau ceras mon vœu le plus cher. Tu
– 430 –
sais que nous sommes renfermés dans la ville, et loin de la
montagne où le bois doit être coupé, et que les Troiens sont saisis
de terreur. Pendant neuf jours no us pleurerons Hektôr dans nos
demeures ; le dixième, nous l'ensevelirons, et le peuple fera le
repas funèbre ; le onzième, nous le placerons dans le tombeau, et,
le douzième, nous combattrons de nouveau, s'il le faut.
Et le divin Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Vieillard Priamos, il en sera ainsi, selon ton désir ; et
pendant ce temps, j'arrêterai la guerre.
Ayant ainsi parlé, il serra la main droite du vieillard afin qu'il
cessât de craindre dans son cœur. Et le héraut et Priamos, tous
deux pleins de sagesse, s'endormirent sous le portique de la tente.
Et Akhilleus s'endormit dans le fond de sa tente bien construite,
et Breisèis aux belles joues coucha auprès de lui.
Et tous les dieux et les hommes qui combattent à cheval
dormaient dans la nuit, domptés par le doux sommeil ; mais le
sommeil ne saisit point le bienveillant Herméias, qui songeait à
emmener le roi Priamos du milieu des nefs, sans être vu des
gardes sacrés des portes. Et il s'approcha de sa tête et il lui dit :
– Ô vieillard ! ne crains-tu donc aucun malheur, que tu
dormes ainsi au milieu d'hommes ennemis, après qu'Akhilleus t'a
épargné ? Maintenant que tu as racheté ton fils bien-aimé par de
nombreux présents, les fils qui te restent en donneront trois fois
autant pour te racheter vivant, si l'Atréide Agamemnôn te
découvre, et si tous les Akhaiens l'apprennent.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla ; et il ordonna au héraut
de se lever. Et Herméias attela le urs mulets et leurs chevaux, et il
les conduisit rapidement à travers le camp, et nul ne les vit. Et
quand ils furent arrivés au gué du fleuve au beau cours, du
Xanthos tourbillonnant que l'immo rtel Zeus engendra, Herméias
remonta vers le haut Olympos.
– 431 –
Et déjà Éôs au péplos couleur de safran se répandait sur toute
la terre, et les deux vieillards po ussaient les chevaux vers la ville,
en pleurant et en se lamentant, et les mulets portaient le cadavre.
Et nul ne les aperçut, parmi les hommes et les femmes aux belles
ceintures, avant Kassandrè semblable à Aphroditè d'or. Et, du
haut de Pergamos, elle vit son père bien-aimé, debout sur le char,
et le héraut, et le corps que les mulets amenaient sur le lit
funèbre. Et aussitôt elle pleura, et elle cria, par toute la ville :
– Voyez, Troiens et Troiennes ! Si vous alliez autrefois au-
devant de Hektôr, le cœur plein de joie, quand il revenait vivant
du combat, voyez celui qui était l'orgueil de la ville et de tout un
peuple !
Elle parla ainsi, et nul parmi les hommes et les femmes ne
resta dans la ville, tant un deuil irrésistible les entraînait tous. Et
ils coururent, au-delà des portes, au-devant du cadavre. Et, les
premières, l'épouse bien-aimée et la mère vénérable, arrachant
leurs cheveux, se jetèrent sur le char en embrassant la tête de
Hektôr. Et tout autour la foule pleurait. Et certes, tout le jour,
jusqu'à la chute de Hélios, ils eussent gémi et pleuré devant les
portes, si Priamos, du haut de son char, n'eût dit à ses peuples :
– Retirez-vous, afin que je pass e avec les mulets. Nous nous
rassasierons de larmes quand j'au rai conduit ce corps dans ma
demeure.
Il parla ainsi, et, se séparant, ils laissèrent le char passer.
Puis, ayant conduit Hektôr dans les riches demeures, ils le
déposèrent sur un lit sculpté, et ils appelèrent les chanteurs
funèbres, et ceux-ci gémirent un chant lamentable auquel
succédaient les plaintes des femmes. Et, parmi celles-ci,
Andromakhè aux bras blancs commença le deuil, tenant dans ses
mains la tête du tueur d'hommes Hektôr :
– 432 –
– Ô homme ! tu es mort jeune, et tu m'as laissée veuve dans
mes demeures, et je ne pense pas qu'il parvienne à la puberté, ce
fils enfant que nous avons enge ndré tous deux, ô malheureux que
nous sommes ! Avant cela, cette ville sera renversée de son faîte,
puisque son défenseur a péri, toi qui la protégeais, et ses femmes
fidèles et ses petits enfants. Elles seront enlevées sur les nefs
creuses, et moi avec elles. Et toi, mon enfant, tu me suivras et tu
me subiras de honteux travaux, te fatiguant pour un maître
féroce ! ou bien un Akhaien, te faisant tourner de la main, te
jettera du haut d'une tour pour une mort affreuse, furieux que
Hektôr ait tué ou son frère, ou son père, ou son fils ; car de
nombreux Akhaiens sont tombés, mordant la terre, sous ses
mains. Et ton père n'était pas doux dans le combat, et c'est pour
cela que les peuples le pleurent par la ville. Ô Hektôr ! tu accables
tes parents d'un deuil inconsolable, et tu me laisses surtout en
proie à d'affreuses douleurs, car, en mourant, tu ne m'auras point
tendu les bras de ton lit, et tu ne m'auras point dit quelque sage
parole dont je puisse me souven ir, les jours et les nuits, en
versant des larmes.
Elle parla ainsi en pleurant, et les femmes gémirent avec elle ;
et, au milieu de celles-ci, Hékabè continua le deuil désespéré :
– Hektôr, le plus cher de tous mes enfants, certes, les dieux
t'aimaient pendant ta vie, car ils ont veillé sur toi dans la mort.
Akhilleus aux pieds rapides a vendu tous ceux de mes fils qu'il a
pu saisir, par-delà la mer stérile, à Samos, à Imbros, et dans la
barbare Lemnos. Et il t'a arraché l'âme avec l'airain aigu, et il t'a
traîné autour du tombeau de so n compagnon Patroklos que tu as
tué et qu'il n'a point fait revivre ; et, maintenant, te voici couché
comme si tu venais de mourir dans nos demeures, frais et
semblable à un homme que l'archer Apollôn vient de frapper de
ses divines flèches.
Elle parla ainsi en pleurant, et elle excita les gémissements
des femmes ; et, au milieu de celles-ci, Hélénè continua le deuil :
– 433 –
– Hektôr, tu étais le plus cher de tous mes frères, car
Alexandros, plein de beauté, est mon époux, lui qui m'a conduite
dans Troiè. Plût aux dieux que j'eusse péri auparavant ! Voici déjà
la vingtième année depuis que je suis venue, abandonnant ma
patrie, et jamais tu ne m'as dit une parole injurieuse ou dure, et si
l'un de mes frères, ou l'une des mes sœurs, ou ma belle-mère, –
car Priamos me fut toujours un père plein de douceur, – me
blâmait dans nos demeures, tu les avertissais et tu les apaisais par
ta douceur et par tes paroles bienveillantes. C'est pour cela que je
te pleure en gémissant, moi, malhe ureuse, qui n'aurai plus jamais
un protecteur ni un ami dans la grande Troiè, car tous m'ont en
horreur.
Elle parla ainsi en pleurant, et tout le peuple gémit.
Mais le vieux Priamos leur dit :
– Troiens, amenez maintenant le bois dans la ville, et ne
craignez point les embûches profondes des Argiens, car Akhilleus,
en me renvoyant des nefs noires, m'a promis de ne point nous
attaquer avant qu'Éôs ne soit revenue pour la douzième fois.
Il parla ainsi, et tous, attelant aux chars les bœufs et les
mulets, aussitôt se rassemblèrent devant la ville. Et, pendant neuf
jours, ils amenèrent des monceaux de bois. Et quand Éôs reparut
pour la dixième fois éclairant les mortels, ils placèrent, en versant
des larmes, le brave Hektôr sur le faite du bûcher, et ils y mirent
le feu. Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, reparut
encore, tout le peuple se rassembla autour du bûcher de l'illustre
Hektôr. Et, après s'être rassemblés, ils éteignirent d'abord le
bûcher où la force du feu avait brûlé, avec du vin noir. Puis, ses
frères et ses compagnons recueillirent en gémissant ses os
blancs ; et les larmes coulaient su r leurs joues. Et ils déposèrent
dans une urne d'or ses os fuma nts, et ils l'enveloppèrent de
péplos pourprés. Puis, ils la mirent dans une fosse creuse
recouverte de grandes pierres, et, au-dessus, ils élevèrent le
tombeau. Et des sentinelles veillaient de tous côtés de peur que
– 434 –
les Akhaiens aux belles knèmides ne se jetassent sur la ville. Puis,
le tombeau étant achevé, ils se retirèrent et se réunirent en foule,
afin de prendre part à un repas solennel, dans les demeures du
roi Priamos, nourrisson de Zeus.
Et c'est ainsi qu'ils accomplirent les funérailles de Hektôr
dompteur de chevaux.
– 435 –
À propos de cette édition électronique
Texte libre de droits.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par
le groupe :
Ebooks libres et gratuits
http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits
Adresse du site web du groupe :
http://www.ebooksgratuits.com/
—
Octobre 2004
—
– Source :
http://philoctetes.free.fr/ Site de référence à visiter...
– Dispositions :
Les livres que nous mettons à votre disposition, sont des textes
libres de droits, que vous pouvez utiliser librement, à une fin non
commerciale et non professionnelle . Si vous désirez les faire
paraître sur votre site, ils ne doiv ent être altérés en aucune sorte.
Tout lien vers notre site est bienvenu...
– Qualité :
Les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité
parfaite par rapport à l'original. Nous rappelons que c'est un
travail d'amateurs non rétribués et nous essayons de promouvoir
la culture littéraire avec de maigres moyens.
Votre aide est la bienvenue !
Chante, déesse, du Pèlèiade Akhi lleus la colère désastreuse,
qui de maux infinis accabla les Akhaiens, et précipita chez Aidès
tant de fortes âmes de héros, livrés eux-mêmes en pâture aux
chiens et à tous les oiseaux carnassiers. Et le dessein de Zeus
s'accomplissait ainsi, depuis qu'une querelle avait divisé l'Atréide,
roi des hommes, et le divin Akhilleus.
Qui d'entre les dieux les jeta dans cette dissension ? Le fils de
Zeus et de Lètô. Irrité contre le roi, il suscita dans l'armée un mal
mortel, et les peuples périssaient, parce que l'Atréide avait
couvert d'opprobre Khrysès le sacrificateur.
Et celui-ci était venu vers les nefs rapides des Akhaiens pour
racheter sa fille ; et, portant le prix infini de l'affranchissement,
et, dans ses mains, les bande lettes de l'Archer Apollôn,
suspendues au sceptre d'or, il conjura tous les Akhaiens, et
surtout les deux Atréides, princes des peuples :
– Atréides, et vous, anciens aux belles knèmides, que les
dieux qui habitent les demeures olympiennes vous donnent de
détruire la ville de Priamos et de vous retourner heureusement ;
mais rendez-moi ma fille bien-aimée et recevez le prix de
l'affranchissement, si vous révé rez le fils de Zeus, l'archer
Apollôn.
Et tous les Akhaiens, par des rumeurs favorables, voulaient
qu'on respectât le sacrificateur et qu'on reçût le prix splendide ;
mais cela ne plut point à l'âme de l'Atréide Agamemnôn, et il le
chassa outrageusement, et il lui dit cette parole violente :
– Prends garde, vieillard, que je te rencontre auprès des nefs
creuses, soit que tu t'y attardes, soit que tu reviennes, de peur que
le sceptre et les bandelettes du dieu ne te protègent plus. Je
n'affranchirai point ta fille. La vieillesse l'atteindra, en ma
demeure, dans Argos, loin de sa patrie, tissant la toile et
partageant mon lit. Mais, va ! ne m'irrite point, afin de t'en
retourner sauf.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et il allait,
silencieux, le long du rivage de la mer aux bruits sans nombre. Et,
se voyant éloigné, il conjura le roi Apollôn que Lètô à la belle
chevelure enfanta :
– Entends-moi, porteur de l'arc d'argent, qui protèges Khrysè
et Killa la sainte, et commandes fortement sur Ténédos,
Smintheus ! Si jamais j'ai orné ton beau temple, si jamais j'ai
brûlé pour toi les cuisses grasse s des taureaux et des chèvres,
exauce mon vœu : que les Danaen s expient mes larmes sous tes
flèches !
Il parla ainsi en priant, et Phoi bos Apollôn l'entendit ; et, du
sommet Olympien, il se précipita, irrité dans son cœur, portant
l'arc sur ses épaules, avec le plein carquois. Et les flèches
sonnaient sur le dos du dieu irrité, à chacun de ses mouvements.
Et il allait, semblable à la nuit.
Assis à l'écart, loin des nefs, il lança une flèche, et un bruit
terrible sortit de l'arc d'argent. Il frappa les mulets d'abord et les
chiens rapides ; mais, ensuite, il perça les hommes eux-mêmes du
trait qui tue. Et sans cesse les bûchers brûlaient, lourds de
cadavres.
Depuis neuf jours les flèches divines sifflaient à travers
l'armée ; et, le dixième, Akhilleus convoqua les peuples dans
l'agora. Hèrè aux bras blancs le lui avait inspiré, anxieuse des
Danaens et les voyant périr. Et quand ils furent tous réunis, se
levant au milieu d'eux, Akhilleus aux pieds rapides parla ainsi :
– Atréide, je pense qu'il nous faut reculer et reprendre nos
courses errantes sur la mer, si to utefois nous évitons la mort, car,
toutes deux, la guerre et la contagion domptent les Akhaiens.
Hâtons-nous d'interroger un divinateur ou un sacrificateur, ou un
interprète des songes, car le songe vient de Zeus. Qu'il dise
pourquoi Phoibos Apollôn est irrité, soit qu'il nous reproche des
vœux négligés ou qu'il dema nde des hécatombes promises.
Sachons si, content de la graisse fumante des agneaux et des
belles chèvres, il écartera de nous cette contagion.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le Thestoride Kalkhas,
l'excellent divinateur, se leva. Il savait les choses présentes,
futures et passées, et il avait conduit à Ilion les nefs Akhaiennes, à
l'aide de la science sacrée dont l'avait doué Phoibos Apollôn. Très
sage, il dit dans l'agora :
– Ô Akhilleus, cher à Zeus, tu m'ordonnes d'expliquer la
colère du roi Apollôn l'archer. Je le ferai, mais promets d'abord et
jure que tu me défendras de ta pa role et de tes ma ins ; car, sans
doute, je vais irriter l'homme qui commande à tous les Argiens et
à qui tous les Akhaiens obéissent. Un roi est trop puissant contre
un inférieur qui l'irrite. Bien que, dans l'instant, il refrène sa
colère, il l'assouvit un jour, apr ès l'avoir couvée dans son cœur.
Dis-moi donc que tu me protégeras.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Dis sans peur ce que tu sais. Non ! par Apollôn, cher à Zeus,
et dont tu découvres aux Danaen s les volontés sacrées, non ! nul
d'entre eux, Kalkhas, moi vivant et les yeux ouverts, ne portera
sur toi des mains violentes auprès des nefs creuses, quand même
tu nommerais Agamemnôn, qui se glorifie d'être le plus puissant
des Akhaiens.
Et le divinateur irréprochable prit courage et dit :
– Apollôn ne vous reproche ni vœux ni hécatombes ; mais il
venge son sacrificateur, qu'Agamemnôn a couvert d’opprobre, car
il n'a point délivré sa fille, dont il a refusé le prix
d'affranchissement. Et c'est pour cela que l'archer Apollôn vous
– 7 –
accable de maux ; et il vous en accablera, et il n'écartera point les
lourdes kères de la contagion, que vous n'ayez rendu à son père
bien-aimé la jeune fille aux sourci ls arqués, et qu'une hécatombe
sacrée n'ait été conduite à Khrysè. Alors nous apaiserons le dieu.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le héros Atréide Agamemnôn,
qui commande au loin, se leva, plein de douleur ; et une noire
colère emplissait sa poitrine, et ses yeux étaient pareils à des feux
flambants. Furieux contre Kalkhas, il parla ainsi :
– Divinateur malheureux, jamais tu ne m'as rien dit
d'agréable. Les maux seuls te sont doux à prédire. Tu n'as jamais
ni bien parlé ni bien agi ; et voici maintenant qu'au milieu des
Danaens, dans l'agora, tu prophétises que l'archer Apollon nous
accable de maux parce que je n’ai point voulu recevoir le prix
splendide de la vierge Khrysèis, aimant mieux la retenir dans ma
demeure lointaine. En effet, je la préfère à Klytaimnestrè, que j'ai
épousée vierge. Elle ne lui est inféri eure ni par le corps, ni par la
taille, ni par l'intelligence, ni par l'habileté aux travaux. Mais je la
veux rendre. Je préfère le salut des peuples à leur destruction.
Donc, préparez-moi promptement un prix, afin que, seul d'entre
tous les Argiens, je ne sois point dépouillé. Cela ne conviendrait
point ; car, vous le voyez, ma part m'est retirée.
Et le divan Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Très orgueilleux Atréide, le plus avare des hommes,
comment les magnanimes Akhaiens te donneraient-ils un autre
prix ? Avons-nous des dépouille s à mettre en commun ? Celles
que nous avons enlevées des villes saccagées ont été distribuées,
et il ne convient point que les hommes en fassent un nouveau
partage. Mais toi, remets cette jeune fille à son dieu, et nous,
Akhaiens, nous te rendrons le trip le et le quadruple, si jamais
Zeus nous donne de détruire Troiè aux fortes murailles.
Et le roi Agamemnôn, lui répondant, parla ainsi :
– 8 –
– Ne crois point me tromper, quelque brave que tu sois,
Akhilleus semblable à un dieu, car tu ne me séduiras ni ne me
persuaderas. Veux-tu, tandis que tu gardes ta part, que je reste
assis dans mon indigence, en affr anchissant cette jeune fille ? Si
les magnanimes Akhaiens satisfont mon cœur par un prix d'une
valeur égale, soit. Sinon, je ravirai le tien, ou celui d'Aias, ou celui
d'Odysseus ; et je l'emporterai, et celui-là s'indignera vers qui
j'irai. Mais nous songerons à ceci plus tard. Donc, lançons une nef
noire à la mer divine, munie d'avirons, chargée d'une hécatombe,
et faisons-y monter Khrysèis aux belles joues, sous la conduite
d'un chef, Aias, Idoméneus, ou le divin Odysseus, ou toi-même,
Pèléide, le plus effrayant des hommes, afin d'apaiser l'archer
Apollôn par les sacrifices accomplis.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
parla ainsi ;
– Ah ! revêtu d'impudence, âpre au gain ! Comment un seul
d'entre les Akhaiens se hâterait-il de t'obéir, soit qu'il faille tendre
une embuscade, soit qu'on doive combattre courageusement
contre les hommes ? Je ne suis po int venu pour ma propre cause
attaquer les Troiens armés de lances, car ils ne m'ont jamais nui.
Jamais ils ne m'ont enlevé ni me s bœufs ni mes chevaux ; jamais,
dans la fructueuse Phthiè, ils n' ont ravagé mes moissons : car un
grand nombre de montagnes ombragées et la mer sonnante nous
séparent. Mais nous t'avons suivi pour te plaire, impudent ! pour
venger Ménélaos et toi, œil de chien ! Et tu ne t'en soucies ni ne
t'en souviens, et tu me menaces de m'enlever la récompense pour
laquelle j'ai tant travaillé et que m'ont donnée les fils des
Akhaiens ! Certes, je n'ai jamais une part égale à la tienne quand
on saccage une ville troienne bien peuplée ; et cependant mes
mains portent le plus lourd fardea u de la guerre impétueuse. Et,
quand vient l'heure du partage, la meilleure part est pour toi ; et,
ployant sous la fatigue du combat, je retourne vers mes nefs,
satisfait d'une récompense modique. Aujourd'hui, je pars pour la
Phthiè, car mieux vaut regagner ma demeure sur mes nefs
éperonnées. Et je ne pense point qu'après m'avoir outragé tu
recueilles ici des dépouilles et des richesses.
– 9 –
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Fuis, si ton cœur t'y pousse. Je ne te demande point de
rester pour ma cause. Mille autres seront avec moi, surtout le très
sage Zeus. Tu m'es le plus odieux des rois nourris par le Kronide.
Tu ne te plais que dans la dissension, la guerre et le combat. Si tu
es brave, c'est que les dieux l'ont voulu sans doute. Retourne dans
ta demeure avec tes nefs et tes compagnons ; commande aux
Myrmidones ; je n'ai nul souci de ta colère, mais je te préviens de
ceci ; puisque Phoibos Apollôn m'en lève Khrysèis, je la renverrai
sur une de mes nefs avec mes compagnons, et moi-même j'irai
sous ta tente et j'en entraînerai Breisèis aux belles joues, qui fut
ton partage, afin que tu comprennes que je suis plus puissant que
toi, et que chacun redoute de se dire mon égal en face.
Il parla ainsi, et le Pèléiôn fut ampli d'angoisse, et son cœur,
dans sa mâle poitrine, délibéra si, prenant l'épée aiguë sur sa
cuisse, il écarterait la foule et tu erait l'Atréide, ou s'il apaisent sa
colère et refrénerait sa fureur.
Et tandis qu'il délibérait dans son âme et dans son esprit, et
qu'il arrachait sa grande épée de la gaine, Athènè vint de
l'Ouranos, car Hèrè aux bras blan cs l'avait envoyée, aimant et
protégeant les deux rois. Elle se ti nt en arrière et saisit le Pèléiôn
par sa chevelure blonde ; visible pour lui seul, car nul autre ne la
voyait. Et Akhilleus, stupéfait, se retourna, et aussitôt il reconnut
Athènè, dont les yeux étaient terri bles, et il lui dit en paroles
ailées :
– Pourquoi es-tu venue, fille de Zeus tempétueux ? Est-ce afin
de voir l'outrage qui m'est fait par l'Atréide Agamemnôn ? Mais je
te le dis, et ma parole s'accomplira, je pense : il va rendre l’âme à
cause de son insolence.
Et Athènè aux yeux clairs lui répondit :
– 10 –
– Je suis venue de l'Ouranos pour apaiser ta colère, si tu veux
obéir. La divine Hèrè aux bras blancs m'a envoyée, vous aimant et
vous protégeant tous deux. Donc, arrête ; ne prends point l'épée
en main, venge-toi en paroles, quoi qu'il arrive. Et je te le dis, et
ceci s'accomplira : bientôt ton in jure te sera payée par trois fois
autant de présents splendides. Réprime-toi et obéis-nous.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Déesse, il faut observer ton ordre, bien que je sois irrité
dans l'âme. Cela est pour le mieux sans doute, car les dieux
exaucent qui leur obéit.
Il parla ainsi, et, frappant d'une main lourde la poignée
d'argent, il repoussa sa grande ép ée dans la gaine et n'enfreignit
point l'ordre d'Athènè.
Et celle-ci retourna auprès des autres dieux, dans les
demeures olympiennes de Zeus tempétueux.
Et le Pèléide, débordant de colère, interpella l'Atréide avec
d'âpres paroles :
– Lourd de vin, œil de chien, cœur de cerf ! jamais tu n'as osé,
dans ton âme, t'armer pour le combat avec les hommes, ni tendre
des embuscades avec les princes des Akhaiens. Cela
t'épouvanterait comme la mort elle-même. Certes, il est beaucoup
plus aisé, dans la vaste armée Akhaienne, d'enlever la part de
celui qui te contredit, roi qui manges ton peuple, parce que tu
commandes à des hommes vils. S'il n'en était pas ainsi, Atréide,
cette insolence serait la dernière. Mais je te le dis, et j'en jure un
grand serment : par ce sceptre qui ne produit ni feuilles, ni
rameaux, et qui ne reverdira plus, depuis qu'il a été tranché du
tronc sur les montagnes et que l'ai rain l'a dépouillé de feuilles et
d'écorce ; et par le sceptre que les fils des Akhaiens portent aux
mains quand ils jugent et gardent le s lois au nom de Zeus, je te le
jure par un grand serment : certes, bientôt le regret d'Akhilleus
– 11 –
envahira tous les fils des Akhaiens, et tu gémiras de ne pouvoir
les défendre, quand ils tomberont en foule sous le tueur
d'hommes Hektôr ; et tu seras irrité et déchiré au fond de ton âme
d'avoir outragé le plus brave des Akhaiens.
Ainsi parla le Pèlëide, et il jeta contre terre le sceptre aux
clous d'or, et il s'assit. Et l'Atréid e s'irritait aussi ; mais l'excellent
agorète des Pyliens, l'harmonieux Nestôr, se leva.
Et la parole coulait de sa langue, douce comme le miel. Et il
avait déjà vécu deux âges d'hommes nés et nourris avec lui dans
la divine Pylos, et il régnait sur le troisième âge. Très sage, il dit
dans l'agora :
– Ô dieux ! Certes. un grand deuil envahit la terre
Akhaienne ! Voici que Priamos se réjouira et que les fils de
Priamos et tous les autres Troiens se réjouiront aussi dans leur
cœur, quand ils apprendront vos querelles, à vous qui êtes au-
dessus des Danaens dans l'agora et dans le combat. Mais laissez-
vous persuader, car vous êtes tous deux moins âgés que moi. J'ai
vécu autrefois avec des hommes plus braves que vous, et jamais
ils ne m'ont cru moindre qu'eux. Non, jamais je n'ai vu et je ne
reverrai des hommes tels que Peirithoos, et Dryas, prince des
peuples, Kainéos, Exadios, Polyphèmos semblable à un dieu, et
Thèseus Aigéide pareil aux immortels. Certes, ils étaient les plus
braves des hommes nourris sur la terre, et ils combattaient contre
les plus braves, les centaures des montagnes ; et ils les tuèrent
terriblement. Et j'étais avec eux, ét ant allé loin de Pylos et de la
terre d'Apiè, et ils m'avaient appelé, et je combattais selon mes
forces, car nul des hommes qui so nt aujourd'hui sur la terre
n'aurait pu leur résister. Mais ils écoutaient mes conseils et s'y
conformaient. Obéissez donc, car cela est pour le mieux. Il n'est
point permis à Agamemnôn, bien que le plus puissant, d'enlever
au Pèléide la vierge que lui ont donnée les fils des Akhaiens, mais
tu ne dois point aussi, Pèléide, ré sister au roi, car tu n'es point
l'égal de ce porte sceptre que Zeus a glorifié. Si tu es le plus brave,
si une mère divine t'a enfanté, ce lui-ci est le plus puissant et
commande à un plus grand nombre. Atréide, renonce à ta colère,
– 12 –
et je supplie Akhilleus de réprimer la sienne, car il est le solide
bouclier des Akhaiens dans la guerre mauvaise.
Et le roi Agamemnôn parla ainsi :
– Vieillard, tu as dit sagement et bien ; mais cet homme veut
être au-dessus de tous, commander à tous et dominer sur tous. Je
ne pense point que personne y consente. Si les dieux qui vivent
toujours l'ont fait brave, lui ont-ils permis d'insulter ?
Et le divin Akhilleus lui répondit :
– Certes, je mériterais d'être nommé lâche et vil si, à chacune
de tes paroles, je te complaisais en toute chose. Commande aux
autres, mais non à moi, car ne pense point que je t'obéisse jamais
plus désormais. Je te dirai ceci ; garde-le dans ton esprit : Je ne
combattrai point contre aucun autre à cause de cette vierge,
puisque vous m'enlevez ce que vous m'avez donné. Mais tu
n'emporteras rien contre mon gré de toutes les autres choses qui
sont dans ma nef noire et rapide. Tente-le, fais-toi ce danger, et
que ceux-ci le voient, et aussitôt ton sang noir ruissellera autour
de ma lance.
S'étant ainsi outragés de paroles, ils se levèrent et rompirent
l'agora auprès des nefs des Akhaiens. Et le Pèléide se retira, avec
le Ménoitiade et ses compagnons, vers ses tentes. Et l'Atréide
lança à la mer une nef rapide, l'arma de vingt avirons, y mit une
hécatombe pour le dieu et y conduisit lui-même Khrysèis aux
belles joues. Et le chef fut le subtil Odysseus.
Et comme ils naviguaient sur les routes marines, l'Atréide
ordonna aux peuples de se purifier. Et ils se purifiaient tous, et ils
jetaient leurs souillures dans la me r, et ils sacrifiaient à Apollôn
des hécatombes choisies de taurea ux et de chèvres, le long du
rivage de la mer inféconde. Et l'odeur en montait vers l'Ouranos,
dans un tourbillon de fumée.
– 13 –
Et pendant qu'ils faisaient ainsi, Agamemnôn n'oubliait ni sa
colère, ni la menace faite à Akhilleus . Et il interpella Talthybios et
Eurybatès, qui étaient ses hérauts familiers.
– Allez à la tente du Pèléide Akhilleus. Saisissez de la main
Breisèis aux belles joues ; et, s'il ne la donnait pas, j'irai la saisir
moi-même avec un plus grand nombre, et ceci lui sera plus
douloureux.
Et il les envoya avec ces âpres paroles. Et ils marchaient à
regret le long du rivage de la mer inféconde, et ils parvinrent aux
tentes et aux nefs des Myrmidones. Et ils trouvèrent le Pèléide
assis auprès de sa tente et de sa nef noire, et Akhilleus ne fut
point joyeux de les voir. Enrayés et pleins de respect, ils se
tenaient devant le roi, et ils ne lui parlaient, ni ne l'interrogeaient.
Et il les comprit dans son âme et dit :
– Salut, messagers de Zeus et des hommes ! Approchez. Vous
n'êtes point coupables envers moi, mais bien Agamemnôn, qui
vous envoie pour la vierge Breisèis. Debout, divin Patroklos,
amène-la, et qu'ils l'entraînent ! Mais qu'ils soient témoins devant
les dieux heureux, devant les hommes mortels et devant ce roi
féroce, si jamais on a besoin de moi pour conjurer la destruction
de tous ; car, certes, il est plein de fureur dans ses pensées
mauvaises, et il ne se souvient de rien, et il ne prévoit rien, de
façon que les Akhaiens combattent saufs auprès des nefs.
Il parla ainsi, et Patroklos obéit à son compagnon bien-aimé.
Il conduisit hors de la tente Breisèis aux belles joues, et il la livra
pour être entraînée. Et les hé rauts retournèrent aux nefs des
anciens, et la jeune femme alla it les suivant à contrecœur. Et
Akhilleus, en pleurant, s'assit, loin des siens, sur le rivage blanc
d'écume, et, regardant la haute mer toute noire, les mains
étendues, il supplia sa mère bien-aimée :
– Mère ! puisque tu m'as enfanté pour vivre peu de temps,
l'Olympien Zeus qui tonne dans les nues devrait m'accorder au
– 14 –
Mais quand il rencontrait quelque guerrier obscur et plein de
clameurs, il le frappait du sceptr e et le réprimait par de rudes
paroles :
– Arrête, misérable ! écoute ceux qui te sont supérieurs, lâche
et sans force, toi qui n'as aucun rang ni dans le combat ni dans le
conseil. Certes, tous les Akhaiens ne seront point rois ici. La
multitude des maîtres ne vaut rien. Il ne faut qu'un chef, un seul
roi, à qui le fils de Kronos empli de ruses a remis le sceptre et les
lois, afin qu'il règne sur tous.
Ainsi Odysseus refrénait puissamment l'armée. Et ils se
précipitaient de nouveau, tumultueux, vers l'agora, loin des nefs
et des tentes, comme lorsque les flots aux bruits sans nombre se
brisent en grondant sur le vaste rivage, et que la haute mer en
retentit. Et tous étaient assis à leurs rangs. Et, seul, Thersitès
poursuivait ses clameurs. Il abon dait en paroles insolentes et
outrageantes, même contre les rois, et parlait sans mesure, afin
d'exciter le rire des Argiens. Et c'était l'homme le plus difforme
qui fût venu devant Ilios. Il était louche et boiteux, et ses épaules
recourbées se rejoignaient sur sa poitrine, et quelques cheveux
épars poussaient sur sa tête po intue. Et il haïssait surtout
Akhilleus et Odysseus, et il les outrageait. Et il poussait des cris
injurieux contre le divin Agamemnôn. Les Akhaiens le
méprisaient et le haïssaient, mais, d'une voix haute, il outrageait
ainsi Agamemnôn :
– 28 –
– Atréide, que te faut-il encore , et que veux-tu ? Tes tentes
sont pleines d'airain et de nombreuses femmes fort belles que
nous te donnons d'abord, nous, Akhaiens, quand nous prenons
une ville. As-tu besoin de l'or qu'un Troien dompteur de chevaux
t'apportera pour l'affranchissement de son fils que j'aurai amené
enchaîné, ou qu'un autre Akhaien aura dompté ? Te faut-il une
jeune femme que tu possèdes et que tu ne quittes plus ? Il ne
convient point qu'un chef acc able de maux les Akhaiens. Ô
lâches ! opprobres vivants ! Akhaiennes et non Akhaiens !
Retournons dans nos demeures avec les nefs ; laissons-le, seul
devant Troiè, amasser des dépouilles, et qu'il sache si nous lui
étions nécessaires ou non. N'a-t-il point outragé Akhilleus,
meilleur guerrier que lui, et enlevé sa récompense ? Certes,
Akhilleus n'a point de colère dans l'âme, car c'eût été, Atréide, ta
dernière insolence !
Il parla ainsi, outrageant Agamemnôn, prince des peuples. Et
le divin Odysseus, s'arrêtant de vant lui, le regarda d'un œil
sombre et lui dit rudement :
– Thersitès, infatigable harangueur, silence ! Et cesse de t'en
prendre aux rois. Je ne pense point qu'il soit un homme plus vil
que toi parmi ceux qui sont venus devant Troiè avec les Atréides,
et tu ne devrais point haranguer av ec le nom des rois à la bouche,
ni les outrager, ni exciter au retour. Nous ne savons point quelle
sera notre destinée, et s'il est bon ou mauvais que nous partions.
Et voici que tu te plais à outrager l'Atréide Agamemnôn, prince
des peuples, parce que les héros Danaens l'ont comblé de dons !
Et c'est pour cela que tu harangues ? Mais je te le dis, et ma
parole s'accomplira : si je te rencontre encore plein de rage
comme maintenant, que ma tête sa ute de mes épaules, que je ne
sois plus nommé le père de Tèlémakhos, si je ne te saisis, et,
t'ayant arraché ton vêtement, ton manteau et ce qui couvre ta
nudité, je ne te renvoie, sanglotant, de l'agora aux nefs rapides, en
– 45 –
Et l'irréprochable Sarpèdôn commandait les Lykiens, avec
l'irréprochable Glaukos. Et ils ét aient venus de la lointaine Lykiè
et du Xanthos plein de tourbillons.
– 46 –
Chant 3
Quand tous, de chaque côté, se furent rangés sous leurs chefs,
les Troiens s'avancèrent, pleins de clameurs et de bruit, comme
des oiseaux. Ainsi, le cri des grues monte dans l'air, quand, fuyant
l'hiver et les pluies abondantes, elles volent sur les flots
d'Okéanos, portant le massacre et la kèr de la mort aux Pygmées.
Et elles livrent dans l'air un rude combat. Mais les Akhaiens
allaient en silence, respirant la fo rce, et, dans leur cœur, désirant
s'entre aider. Comme le Notos enveloppe les hauteurs de la
montagne d'un brouillard odieux au berger et plus propice au
voleur que la nuit même, de so rte qu'on ne peut voir au-delà
d'une pierre qu'on a jetée ; de même une noire poussière montait
sous les pieds de ceux qui ma rchaient, et ils traversaient
rapidement la plaine.
Et quand ils furent proches les uns des autres, le divin
Alexandros apparut en tête des Troiens, ayant une peau de
léopard sur les épaules, et l'arc recourbé et l'épée. Et, agitant deux
piques d'airain, il appelait les plus braves des Argiens à combattre
un rude combat. Et dès que Méné laos, cher à Arès, l'eut aperçu
qui devançait l'armée et qui marchait à grands pas, comme un
lion se réjouit, quand il a faim, de rencontrer un cerf cornu ou
une chèvre sauvage, et dévore sa proie, bien que les chiens agiles
et les ardents jeunes hommes le poursuivent, de même Ménélaos
se réjouit quand il vit devant lui le divin Alexandros. Et il espéra
se venger de celui qui l'avait outragé, et il sauta du char avec ses
armes.
Et dès que le divin Alexandros l'eut aperçu en tête de l'armée,
son cœur se serra, et il recula pa rmi les siens pour éviter la kèr de
la mort. Si quelqu'un, dans les gorges des montagnes, voit un
serpent, il saute en arrière, et ses genoux tremblent, et ses joues
pâlissent. De même le divin Alexandros, craignant le fils d'Atreus,
rentra dans la foule des hardis Troiens.
– 47 –
Et Hektôr, l'ayant vu, l'accabla de paroles amères :
– Misérable Pâris, qui n'as que ta beauté, trompeur et
efféminé, plût aux dieux que tu ne fusses point né, ou que tu
fusses mort avant tes dernières noces ! Certes, cela eût mieux valu
de beaucoup, plutôt que d'être l'opprobre et la risée de tous !
Voici que les Akhaiens chevelus ri ent de mépris, car ils croyaient
que tu combattais hardiment hors des rangs, parce que ton visage
est beau ; mais il n'y a dans ton cœur ni force ni courage.
Pourquoi, étant un lâche, as-tu traversé la mer sur tes nefs
rapides, avec tes meilleurs compagnons, et, mêlé à des étrangers,
as-tu enlevé une très belle jeun e femme du pays d'Apy, parente
d'hommes belliqueux ? Immense malheur pour ton père, pour ta
ville et pour tout le peuple ; joie pour nos ennemis et honte pour
toi-même ! Et tu n'as point osé attendre Ménélaos, cher à Arès.
Tu saurais maintenant de quel guerrier tu retiens la femme. Ni ta
kithare, ni les dons d'Aphrodite, ta chevelure et ta beauté, ne
t'auraient sauvé d'être traîné dans la poussière. Mais les Troiens
ont trop de respect, car autremen t, tu serais déjà revêtu d'une
tunique de pierres, pour prix des maux que tu as causés.
Et le divin Alexandros lui répondit :
– Hektôr, tu m'as réprimandé justement. Ton cœur est
toujours indompté, comme la hache qui fend le bois et accroît la
force de l'ouvrier constructeur de nefs. Telle est l'âme indomptée
qui est dans ta poitrine. Ne me reproche point les dons aimables
d'Aphrodite d'or. Il ne faut point rejeter les dons glorieux des
dieux, car eux seuls en disposent, et nul ne les pourrait prendre à
son gré. Mais si tu veux maintenant que je combatte et que je
lutte, arrête les Troiens et les Akhaiens, afin que nous
combattions moi et Ménélaos, cher à Arès, au milieu de tous,
pour Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur
emportera cette femme et toutes ses richesses, et, après avoir
échangé des serments inviolables, vous, Troiens, habiterez la
féconde Troiè, et les Akhaiens retourneront dans Argos, nourrice
de chevaux, et dans l'Akhaiè aux belles femmes.
– 48 –
Il parla ainsi, et Hektôr en eut une grande joie, et il s'avança,
arrêtant les phalanges des Troiens, à l'aide de sa pique qu'il tenait
par le milieu. Et ils s'arrêtèrent. Et les Akhaiens chevelus tiraient
sur lui et le frappaient de flèche s et de pierres. Mais le roi des
hommes, Agamemnôn, cria à voix haute :
– Arrêtez, Argiens ! ne frappez point, fils des Akhaiens !
Hektôr au casque mouvant semble vouloir dire quelques mots.
Il parla ainsi, et ils cessèrent et firent silence, et Hektôr parla
au milieu d'eux :
– Ecoutez, Troiens et Akhaiens, ce que dit Alexandros qui
causa cette guerre. Il désire qu e les Troiens et les Akhaiens
déposent leurs belles armes sur la terre nourricière, et que lui et
Ménélaos, cher à Arès, combattent, seuls, au milieu de tous, pour
Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur emportera
cette femme et toutes ses richesses, et nous échangerons des
serments inviolables.
Il parla ainsi, et tous restèrent silencieux. Et Ménélaos, hardi
au combat, leur dit :
– Ecoutez-moi maintenant. Un e grande douleur serre mon
cœur, et j'espère que les Argiens et les Troiens vont cesser la
guerre, car vous avez subi des ma ux infinis pour ma querelle et
pour l'injure que m'a faite Alexandros. Que celui des deux à qui
sont réservées la moire et la mort, meure donc ; et vous, cessez
aussitôt de combattre. Apportez un agneau noir pour Gaia et un
agneau blanc pour Hélios, et nous en apporterons autant pour
Zeus. Et vous amènerez Priamos lui-même, pour qu'il se lie par
des serments, car ses enfants sont parjures et sans foi, et que
personne ne puisse violer les serments de Zeus. L'esprit des
jeunes hommes est léger, mais, da ns ses actions, le vieillard
regarde à la fois l'avenir et le passé et agit avec équité.
– 49 –
Il parla ainsi, et les Troiens et les Akhaiens se réjouirent,
espérant mettre fin à la guerre mauvaise. Et ils retinrent les
chevaux dans les rangs, et ils se dépouillèrent de leurs armes
déposées sur la terre. Et il y avait peu d'espace entre les deux
armées. Et Hektôr envoya deux hérauts à la ville pour apporter
deux agneaux et appeler Priamos. Et le roi Agamemnôn envoya
Talthybios aux nefs creuses pour y prendre un agneau, et
Talthybios obéit au divin Agamemnôn.
Et la messagère Iris s'envola chez Hélénè aux bras blancs,
s'étant faite semblable à sa belle-sœur Laodikè, la plus belle des
filles de Priamos, et qu'avait épousée l'Anténoride Élikaôn.
Et elle trouva Hélénè dans sa demeure, tissant une grande
toile double, blanche comme le marbre, et y retraçant les
nombreuses batailles que les Troiens dompteurs de chevaux et les
Akhaiens revêtus d'airain avaient subies pour elle par les mains
d'Arès. Et Iris aux pieds légers, s'étant approchée, lui dit :
– Viens, chère nymphe, voir le spectacle admirable des
Troiens dompteurs de chevaux et des Akhaiens revêtus d'airain.
Ils combattaient tantôt dans la plaine, pleins de la fureur d'Arès,
et les voici maintenant assis en silence, appuyés sur leurs
boucliers, et la guerre a cessé, et les piques sont enfoncées en
terre. Alexandros et Ménélaos cher à Arès combattront pour toi,
de leurs longues piques, et tu seras l'épouse bien-aimée du
vainqueur.
Et la déesse, ayant ainsi parlé, jeta dans son cœur un doux
souvenir de son premier mari, et de son pays, et de ses parents. Et
Hélénè, s'étant couverte aussitôt de voiles blancs, sortit de la
chambre nuptiale en pleurant ; et deux femmes la suivaient,
Aithrè, fille de Pittheus, et Klyménè aux yeux de bœuf. Et voici
qu'elles arrivèrent aux portes Skaies. Priamos, Panthoos,
Thymoitès, Lampos, Klytios, lbkétaôn, nourrisson d'Arès,
Oukalégôn et Antènôr, très sages tous deux, siégeaient, vieillards
vénérables, au-dessus des portes Skaies. Et la vieillesse les
– 50 –
écartait de la guerre ; mais c'étaient d'excellents agorètes ; et ils
étaient pareils à des cigales qui, dans les bois, assises sur un
arbre, élèvent leur voix mélodieuse. Tels étaient les princes des
Troiens, assis sur la tour. Et quand ils virent Hélénè qui montait
vers eux, ils se dirent les uns aux autres, et à voix basse, ces
paroles ailées :
Certes, il est juste que les Troiens et les Akhaiens aux belles
knèmides subissent tant de maux, et depuis si longtemps, pour
une telle femme, car elle ressemble aux déesses immortelles par
sa beauté. Mais, malgré cela, qu'elle s'en retourne sur ses nefs, et
qu'elle ne nous laisse point, à no us et à nos enfants, un souvenir
misérable.
Ils parlaient ainsi, et Priamos appela Hélénè :
– Viens, chère enfant, approche , assieds-toi auprès de moi,
afin de revoir ton premier mari, et tes parents, et tes amis. Tu n'es
point la cause de nos malheurs. Ce sont les dieux seuls qui m'ont
accablé de cette rude guerre Akhaienne. Dis-moi le nom de ce
guerrier d'une haute stature ; quel est cet Akhaien grand et
vigoureux ? D'autres ont une taille plus élevée, mais je n'ai jamais
vu de mes yeux un homme aussi beau et majestueux. Il a l'aspect
d'un roi.
Et Hélénè, la divine femme, lui répondit :
– Tu m'es vénérable et redoutable, père bien-aimé. Que n'ai-
je subi la noire mort quand j'ai suivi ton fils, abandonnant ma
chambre nuptiale et ma fille née en mon pays lointain, et mes
frères, et les chères compagnes de ma jeunesse ! Mais telle n'a
point été ma destinée, et c'est pour cela que je me consume en
pleurant. Je te dirai ce que tu m'as demandé. Cet homme est le roi
Agamemnôn Atréide, qui commande au loin, roi habile et brave
guerrier. Et il fut mon beau-frère, à moi infâme, s'il m'est permis
de dire qu'il le fut.
– 51 –
Elle parla ainsi, et le vieillard, plein d'admiration, s'écria :
– Ô heureux Atréide, né pour d'heureuses destinées ! Certes,
de nombreux fils des Akhaiens te sont soumis. Autrefois, dans la
Phrygiè féconde en vignes, j'ai vu de nombreux Phrygiens, habiles
cavaliers, tribus belliqueuses d' Otreus et de Mygdôn égal aux
dieux, et qui étaient campés sur les bords du Sangarios. Et j'étais
au milieu d'eux, étant leur a llié, quand vinrent les Amazones
viriles. Mais ils n'étaient point aussi nombreux que les Akhaiens.
Puis, ayant vu Odysseus, le vieillard interrogea Hélénè :
– Dis-moi aussi, chère enfant, qui est celui-ci. Il est moins
grand que l'Atréide Agamemnôn, mais plus large des épaules et
de la poitrine. Et ses armes sont couchées sur la terre nourricière,
et il marche, parmi les hommes, comme un bélier chargé de laine
au milieu d'un grand troupeau de brebis blanches.
Et Hélénè, fille de Zeus, lui répondit :
– Celui-ci est le subtil Laertiade Odysseus, nourri dans le
pays stérile d'Ithakè. Et il est plein de ruses et de prudence.
Et le sage Antènôr lui répondit :
– Ô femme ! tu as dit une parole vraie. Le divin Odysseus vint
autrefois ici, envoyé pour toi, avec Ménélaos cher à Arès, et je les
reçus dans mes demeures, et j'ai appris à connaître leur aspect et
leur sagesse. Quand ils venaient à l'agora des Troiens, debout,
Ménélaos surpassait Odysseus des épaules, mais, assis, le plus
majestueux était Odysseus. Et quand ils haranguaient devant
tous, certes, Ménélaos, bien que le plus jeune, parlait avec force et
concision, en peu de mots, mais av ec une clarté précise et allant
droit au but. Et quand le subtil Odysseus se levait, il se tenait
immobile, les yeux baissés, n'agitant le sceptre ni en avant ni en
arrière, comme un agorète inexpérimenté. On eût dit qu'il était
plein d'une sombre colère et te l qu'un insensé. Mais quand il
– 164 –
– Atréide Agamemnôn, très illustre roi des hommes, le
prudent Zeus n'accordera peut-être pas à Hektôr tout ce qu'il
espère ; et je pense qu'il ressentira à son tour de cruelles douleurs
si Akhilleus arrache de son cœur sa colère fatale. Mais je te
suivrai volontiers, et nous appellerons les autres chefs : le Tydéide
illustre par sa lance, et Odysseus, et l'agile Aias, et le robuste fils
de Phyleus, et le divin Aias aussi, et le roi Idoméneus. Les nefs de
ceux-ci sont très éloignées. Cependant, je blâme hautement
Ménélaos, bien que je l'aime et le vénère, et même quand tu t'en
irriterais contre moi. Pourquoi dort-il et te laisse-t-il agir seul ? Il
devrait lui-même exciter tous les chefs, car une inexorable
nécessité nous assiège.
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Ô vieillard, je t'ai parfois poussé à le blâmer, car il est
souvent négligent et ne veut point agir, non qu'il manque
d'intelligence ou d'activité, mais parce qu'il me regarde et attend
que je lui donne l'exemple. Mais vo ici qu'il s'est levé avant moi et
qu'il m'a rencontré. Et je l'ai envoyé appeler ceux que tu nommes.
Allons ! nous les trouverons devant les portes, au milieu des
gardes ; car c'est là que j'ai ordonné qu'ils se réunissent.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Nul d'entre les Argiens ne s'irritera contre lui et ne résistera
à ses exhortations et à ses ordres.
Ayant ainsi parlé, il se couvrit la poitrine d'une tunique,
attacha de belles sandales à ses pieds robustes, agrafa un
manteau fait d'une double laine pourprée, saisit une forte lance à
pointe d'airain et s'avança vers les nefs des Akhaiens cuirassés. Et
le cavalier Gérennien Nestôr, parlant à haute voix, éveilla
Odysseus égal à Zeus en prudence ; et celui-ci, aussitôt qu'il eut
entendu, sortit de sa tente et leur dit :
– 165 –
– Pourquoi errez-vous seuls au près des nefs, à travers le
camp, au milieu de la nuit divine ? Quelle nécessité si grande vous
y oblige ?
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Laertiade, issu de Zeus, subtil Odysseus, ne t'irrite pas. Une
profonde inquiétude trouble le s Akhaiens. Suis-nous donc et
éveillons chaque chef, afin de délibérer s'il faut fuir ou combattre.
Il parla ainsi, et le subtil Ody sseus, étant rentré sous sa tente,
jeta un bouclier éclatant sur ses ép aules et revint à eux. Et ils se
rendirent auprès du Tydéide Diomèdès, et ils le virent hors de sa
tente avec ses armes. Et ses compagnons dormaient autour, le
bouclier sous la tête. Leurs lances étaient plantées droites, et
l'airain brillait comme l'éclair de Zeus. Et le héros dormait aussi,
couché sur la peau d'un bœuf sauvage, un tapis splendide sous la
tête. Et le cavalier Gérennien Ne stôr, s'approchant, le poussa du
pied et lui parla rudement :
– Lève-toi, fils de Tydeus ! Pourquoi dors-tu pendant cette
nuit ? N'entends-tu pas les Troi ens, dans leur camp, sur la
hauteur, non loin des nefs ? Peu d'espace nous sépare d'eux.
Il parla ainsi, et Diomèdès, sort ant aussitôt de son repos, lui
répondit par ces paroles ailées :
– Tu ne te ménages pas assez, vieillard. Les jeunes fils des
Akhaiens ne peuvent-ils aller de tous côtés dans le camp éveiller
chacun des rois ? Vieillard, tu es infatigable, en vérité.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Certes, ami, tout ce que tu as dit est très sage. J'ai des
guerriers nombreux et des fils irréprochables. Un d'entre eux
aurait pu parcourir le camp. Mais une dure nécessité assiège les
Akhaiens ; la vie ou la mort des Argiens est sur le tranchant de
– 166 –
l'épée. Viens donc, et, si tu me plains, car tu es plus jeune que
moi, éveille l'agile Aias et le fils de Phyleus.
Il parla ainsi et Diomèdès, se couvrant les épaules de la peau
d'un grand lion fauve, prit une lanc e, courut éveiller les deux rois
et les amena. Et bientôt ils arrivèrent tous au milieu des gardes,
dont les chefs ne dormaient point et veillaient en armes, avec
vigilance. Comme des chiens qui gardent activement des brebis
dans l'étable, et qui, entendant un e bête féroce sortie des bois sur
les montagnes, hurlent contre elle au milieu des cris des pâtres ;
de même veillaient les gardes, et le doux sommeil n'abaissait
point leurs paupières pendant cette triste nuit ; mais ils étaient
tournés du côté de la plaine, écoutant si les Troiens s'avançaient.
Et le vieillard Nestôr, les ayant vus, en fut réjoui ; et, les félicitant,
il leur dit en paroles ailées :
– C'est ainsi, chers enfants, qu'il faut veiller. Que le sommeil
ne saisisse aucun d'entre vous, de peur que nous ne soyons le
jouet de l'ennemi.
Ayant ainsi parlé, il passa le fossé, et les rois Argiens
convoqués au conseil le suivirent, et, avec eux, Mèrionès et
l'illustre fils de Nestôr, appelés à délibérer aussi. Et, lorsqu'ils
eurent passé le fossé, ils s'arrêtèrent en un lieu d'où l'on voyait le
champ de bataille, là où le robuste Hektôr, ayant défait les
Argiens, avait commencé sa retraite dès que la nuit eut répandu
ses ténèbres. Et c'est là qu'ils déli béraient entre eux. Et le cavalier
Gérennien Nestôr parla ainsi le premier :
– Ô amis, quelque guerrier, sûr de son cœur audacieux, veut-
il aller au milieu des Troiens magnanimes ? Peut-être se saisirait-
il d'un ennemi sorti de son camp, ou entendrait-il les Troiens qui
délibèrent entre eux, soit qu'ils veuillent rester loin des nefs, soit
qu'ils ne veuillent retourner dans leur ville, qu'ayant dompté les
Akhaiens. Il apprendrait tout et reviendrait vers nous, sans
blessure, et il aurait une grande gloire sous l'Ouranos, parmi les
hommes, ainsi qu'une noble récompense. Les chefs qui
– 167 –
commandent sur nos nefs, tous, tant qu'ils sont, lui donneraient,
chacun, une brebis noire allaitant un agneau, et ce don serait sans
égal ; et toujours il serait admis à nos repas et à nos fêtes.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets, mais le brave Diomèdès
répondit :
– Nestôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
entrer dans le camp prochain des guerriers ennemis ; mais, si
quelque héros veut me suivre, mon espoir sera plus grand et ma
confiance sera plus ferme. Quand deux hommes marchent
ensemble, l'un conçoit avant l'autr e ce qui est utile. Ce n'est pas
qu'un seul ne le puisse, mais son esprit est plus lent et sa
résolution est moindre.
Il parla ainsi, et beaucoup voulurent le suivre : les deux Aias,
nourrissons d'Arès, et le fils de Nestôr, et Mèrionès, et l'Atréide
Ménélaos illustre par sa lance. L’audacieux Odysseus voulut aussi
pénétrer dans le camp des Troiens. Et le roi des hommes,
Agamemnôn, parla ainsi au milieu d'eux :
– Tydéide Diomèdès, le plus cher à mon âme, choisis, dans le
meilleur de ces héros, le compagnon que tu voudras, puisque tous
s'offrent à toi ; mais ne néglige po int, par respect, le plus robuste
pour un plus faible, même s'il était un roi plus puissant.
Il parla ainsi, et il craignait pour le blond Ménélaos mais le
brave Diomèdès répondit :
– Puisque tu m'ordonnes de choisir moi-même un
compagnon, comment pourrais-je oublier le divin Odysseus qui
montre dans tous les travaux un cœur irréprochable et un esprit
viril, et qui est aimé de Pallas Athènè ? S'il m'accompagne, nous
reviendrons tous deux du milieu des flammes, car il est plein
d'intelligence.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit :
– 168 –
– Tydéide Diomèdès, ne me loue ni ne me blâme outre
mesure. Tu parles au milieu des Argiens qui me connaissent.
Allons ! la nuit passe ; déjà l'aube est proche ; les étoiles
s'inclinent. Les deux premières parties de la nuit se sont écoulées,
et la troisième seule nous reste.
Ayant ainsi parlé, ils se couvrirent de leurs lourdes armes.
Thrasymèdès, ferme au combat, donna au Tydéide une épée à
deux tranchants, car la sienne était restée sur les nefs, et un
bouclier. Et Diomèdès mit sur sa tête un casque fait d'une peau de
taureau, terne et sans crinière, te l qu'en portaient les plus jeunes
guerriers. Et Mèrionès donna à Od ysseus un arc, un carquois et
une épée. Et le Laertiade mit sur sa tête un casque fait de peau,
fortement lié, en dedans, de courroies, que les dents blanches
d'un sanglier hérissaient de toutes parts au dehors, et couvert de
poils au milieu. Autolykos avait autrefois enlevé ce casque dans
Éléôn, quand il força la solide demeure d'Amyntôr Orménide ; et
il le donna, dans Skandéia, au Kythérien Amphidamas ; et
Amphidamas le donna à son hôte Molos, et Molos à son fils
Mèrionès. Maintenant Odysseus le mit sur sa tête.
Et après avoir revêtu leurs armes, les deux guerriers
partirent, quittant les autres chefs. Et Pallas Athènè envoya, au
bord de la route, un héron propice, qu'ils ne virent point dans la
nuit obscure, mais qu'ils entendirent crier. Et Odysseus, tout
joyeux, pria Athènè :
– Entends-moi, fille de Zeus tempétueux, toi qui viens à mon
aide dans tous mes travaux, et à qui je ne cache rien de tout ce
que je fais. À cette heure, sois-moi favorable encore, Athènè !
Accorde-nous de revenir vers nos nefs illustres, ayant accompli
une grande action qui soit amère aux Troiens.
Et le brave Diomèdès la pria aussi :
– 169 –
– Entends-moi, fille indomptée de Zeus ! Protège-moi
maintenant, comme tu protégeas le divin Tydeus, mon père, dans
Thèbè, où il fut envoyé par les Akhaiens. Il laissa les Akhaiens
cuirassés sur les bords de l'Asôpos ; et il portait une parole
pacifique aux Kadméiens ; mais, au retour, il accomplit des
actions mémorables, avec ton aide, déesse, qui le protégeais !
Maintenant, sois-moi favorable au ssi, et je te sacrifierai une
génisse d'un an, au large front, in domptée, car elle n'aura jamais
été soumise au joug. Et je te la sacrifierai, en répandant de l'or sur
ses cornes.
Ils parlèrent ainsi en priant, et Pallas Athènè les entendit. Et,
après qu'ils eurent prié la fille du grand Zeus, ils s'avancèrent
comme deux lions, à travers la nu it épaisse et le carnage et les
cadavres et les armes et le sang noir.
Mais Hektôr aussi n'avait point permis aux Troiens
magnanimes de dormir ; et il avait convoqué les plus illustres des
chefs et des princes, et il délibérait prudemment avec eux :
– Qui d'entre vous méritera une grande récompense, en me
promettant d'accomplir ce que je désire ? Cette récompense sera
suffisante. Je lui donnerai un char et deux chevaux au beau col,
les meilleurs entre tous ceux qui sont auprès des nefs rapides des
Akhaiens. Il remporterait une gr ande gloire celui qui oserait
approcher des nefs rapides, et reconnaître si les Argiens veillent
toujours devant les nefs, ou si, domptés par nos mains, ils se
préparent à fuir et ne veulent plus même veiller pendant la nuit,
accablés par la fatigue.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets. Et il y avait, parmi les
Troiens, Dolôn, fils d'Eumèdos, divin héraut, riche en or et en
airain. Dolôn n'était point beau, mais il avait des pieds agiles ; et
c'était un fils unique avec cinq sœurs. Il se leva, et il dit à Hektôr
et aux Troiens :
– 170 –
– Hektôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
aller vers les nefs rapides, à la découverte ; mais lève ton sceptre
et jure que tu me donneras les chevaux et le char orné d'airain qui
portent l'irréprochable Pèléiôn. Je ne te serai point un espion
inhabile et au-dessous de ton attente. J'irai de tous côtés dans le
camp, et je parviendrai jusqu'à la nef d'Agamemnôn, où, sans
doute, les premiers d'entre les rois délibèrent s'il faut fuir ou
combattre.
Il parla ainsi, et le Priamide saisit son sceptre et fit ce
serment :
– Que l'époux de Hèrè, Zeus au grand bruit, le sache : nul
autre guerrier Troien ne sera jamais traîné par ces chevaux, car ils
n'illustreront que toi seul, selon ma promesse.
Il parla ainsi, jurant un vain serment, et il excita Dolôn. Et
celui-ci jeta aussitôt sur ses épaule s un arc recourbé, se couvrit de
la peau d'un loup blanc, mit sur sa tête un casque de peau de
belette, et prit une lance aiguë. Et il s'avança vers les nefs, hors du
camp ; mais il ne devait point revenir des nefs rendre compte à
Hektôr de son message. Lorsqu'il eut dépassé la foule des
hommes et des chevaux, il courut rapidement. Et le divin
Odysseus le vit arriver et dit à Diomèdès :
– Ô Diomèdès, cet homme vient du camp ennemi. Je ne sais
s'il veut espionner nos nefs, ou dépouiller quelque cadavre parmi
les morts. Laissons-le nous dépasser un peu dans la plaine, et
nous le poursuivrons, et nous le prendrons aussitôt. S'il court
plus rapidement que nous, pousse-le vers les nefs, loin de son
camp, en le menaçant de ta lance, afin qu'il ne se réfugie point
dans la ville.
Ayant ainsi parlé, ils se cach èrent hors du chemin parmi les
cadavres, et le Troien les dépassa promptement dans son
imprudence. Et il s'était à peine él oigné de la longueur d'un sillon
que tracent deux mules, qui va lent mieux que les bœufs pour
– 171 –
tracer un sillon dans une terre dure, que les deux guerriers le
suivirent. Et il les entendit, et il s'arrêta inquiet. Et il pensait dans
son esprit que ses compagnons a ccouraient pour le rappeler par
l'ordre de Hektôr ; mais à une port ée de trait environ, il reconnut
des guerriers ennemis, et agitant ses jambes rapides, il prit la
fuite, et les deux Argiens le poussaient avec autant de hâte.
Ainsi que deux bons chiens de chasse, aux dents aiguës,
poursuivent de près, dans un bois , un faon ou un lièvre qui les
devance en criant, ainsi le Tydéide et Odysseus, le destructeur de
citadelles, poursuivaient ardemment le Troien, en le rejetant loin
de son camp. Et, comme il allait bientôt se mêler aux gardes en
fuyant vers les nefs, Athènè donna une plus grande force au
Tydéide, afin qu'il ne frappât point le second coup, et qu'un des
Akhaiens cuirassés ne pût se glor ifier d'avoir fait la première
blessure. Et le robuste Diomèdès, agitant sa lance, parla ainsi :
– Arrête, ou je te frapperai de ma lance, et je ne pense pas que
tu évites longtemps de recevoir la dure mort de ma main.
Il parla ainsi et fit partir sa lance qui ne perça point le
Troien ; mais la pointe du trait effleura seulement l'épaule droite
et s'enfonça en terre. Et Dolô n s'arrêta plein de crainte,
épouvanté, tremblant, pâle, et ses dents claquaient.
Et les deux guerriers, haletants, lui saisirent les mains, et il
leur dit en pleurant :
– Prenez-moi vivant. Je me rachèterai. J'ai dans mes
demeures de l'or et du fer propre à être travaillé. Pour mon
affranchissement, mon père vous en donnera la plus grande part,
s'il apprend que je suis vivant sur les nefs des Akhaiens.
Et le subtil Odysseus lui répondit :
– Prends courage, et que la mort ne soit pas présente à ton
esprit ; mais dis-moi la vérité. Pourquoi viens-tu seul, de ton
– 427 –
moi promptement, afin je le voie de mes yeux, et reçois les
présents nombreux que nous te portons. Puisses-tu en jouir et
retourner dans la terre de ta patrie, puisque tu m'as laissé vivre et
voir la lumière de Hélios.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
lui répondit :
– Vieillard, ne m'irrite pas davant age. Je sais que je dois te
rendre Hektôr. La mère qui m'a enfa nté, la fille du Vieillard de la
mer, m'a été envoyée par Zeus. Et je sais aussi, Priamos, et tu n'as
pu me cacher, qu'un des dieux t’ a conduit aux nefs rapides des
Akhaiens. Aucun homme, bien que jeune et brave, n'eût osé venir
jusqu'au camp. Il n'eût point échappé aux gardes, ni soulevé
aisément les barrières de nos portes. Ne réveille donc point les
douleurs de mon âme. Bien que je t'aie reçu, vieillard, comme un
suppliant sous mes tentes, crains que je viole les ordres de Zeus et
que je te tue.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et le Pèléide
sauta comme un lion hors de la tente. Et il n'était point seul, et
deux serviteurs le suivirent, le héros Automédôn et Alkimos. Et
Akhilleus les honorait entre tous ses compagnons depuis la mort
de Patroklos. Et ils dételèrent les chevaux et les mulets, et ils
firent entrer le héraut de Priamos et lui donnèrent un siège. Puis
ils enlevèrent du beau char les présents infinis qui rachetaient
Hektôr ; mais ils y laissèrent de ux manteaux et une riche tunique
pour envelopper le cadavre qu'on allait emporter dans Ilios.
Et Akhilleus, appelant les femmes, leur ordonna de laver le
cadavre et de le parfumer à l'écart, afin que Priamos ne vît point
son fils, et de peur qu'en le voyant, le père ne pût contenir sa
colère dans son cœur irrité, et qu'Akhilleus, furieux, le tuât, en
violant les ordres de Zeus. Et après que les femmes, ayant lavé et
parfumé le cadavre, l'eurent enveloppé du beau manteau et de la
tunique, Akhilleus le souleva lui- même du lit funèbre, et, avec
– 428 –
l'aide de ses compagnons, il le plaça sur le beau char. Puis, il
appela en gémissant son cher compagnon :
– Ne t'irrite point contre moi, Patroklos, si tu apprends, chez
Aidès, que j'ai rendu le divin Hektôr à son père bien-aimé ; car il
m'a fait des présents honorables, dont je te réserve, comme il est
juste, une part égale.
Le divin Akhilleus, ayant ainsi parlé, rentra dans sa tente. Et
il reprit le siège poli qu'il occupait en face de Priamos, et il lui dit :
– Ton fils t'est rendu, vieillard , comme tu l'as désiré. Il est
couché sur un lit. Tu le verras et tu l'emporteras au retour d'Éôs.
Maintenant, songeons au repas. Niobè aux beaux cheveux elle-
même se souvint de manger après que ses douze enfants eurent
péri dans ses demeures, six filles et autant de fils florissants de
jeunesse. Apollôn, irrité contre Niobè, tua ceux-ci de son arc
d'argent ; et Artémis qui se réjouit de ses flèches tua celles-là,
parce que Niobè s'était égalée à Lètô aux belles joues, disant que
la déesse n'avait conçu que deux enfants, tandis qu'elle en avait
conçu de nombreux. Elle le disait, mais les deux enfants de Lètô
tuèrent tous les siens. Et depuis neuf jours ils étaient couchés
dans le sang, et nul ne les ensevelissait : le Kroniôn avait changé
ces peuples en pierres ; mais, le dixième jour, les dieux les
ensevelirent. Et, cependant, Niobè se souvenait de manger
lorsqu'elle était fatiguée de pleure r. Et maintenant, au milieu des
rochers et des montagnes désertes, sur le Sipylos, où sont les
retraites des nymphes divines qui dansent autour de l'Akhélôios,
bien que changée en pierre par les dieux, elle souffre encore.
Allons, divin vieillard, mangeons. Tu pleureras ensuite ton fils
bien-aimé, quand tu l'auras condui t dans Ilios. Là, il te fera
répandre des larmes.
Le rapide Akhilleus parla ainsi, et, se levant, il tua une brebis
blanche. Et ses compagnons, l'ayant écorchée, la préparèrent avec
soin. Et, la coupant en morceaux, ils les fixèrent à des broches, les
rôtirent et les retirèrent à temps. Et Automédôn, prenant le pain,
– 429 –
le distribua sur la table dans de belles corbeilles. Et Akhilleus
distribua lui-même les chairs. Tous étendirent les mains sur les
mets qui étaient devant eux. Et qu and ils n'eurent plus le désir de
boire et de manger, le Dard anide Priamos admira combien
Akhilleus était grand et beau et semblable aux dieux. Et Akhilleus
admirait aussi le Dardanide Priamos, son aspect vénérable et ses
sages paroles. Et, quand ils se fu rent admirés longtemps, le vieux
et divin Priamos parla ainsi :
– Fais que je puisse me coucher promptement, nourrisson de
Zeus, afin que je jouisse du doux sommeil ; car mes yeux ne se
sont point fermés sous mes paupières depuis que mon fils a rendu
l'âme sous tes mains. Je n'ai fa it que me lamenter et subir des
douleurs infinies, prosterné sur le fumier, dans l'enceinte de ma
cour. Et je n'ai pris quelque nourriture, et je n'ai bu de vin qu'ici.
Auparavant, je n'avais rien mangé.
Il parla ainsi, et Akhilleus ordonna à ses compagnons et aux
femmes de préparer des lits sous le portique, et d'y étendre de
belles étoffes pourprées, puis des tapis, et, par-dessus, des
tuniques de laine. Et les femmes, sortant de la tente avec des
torches aux mains, préparèrent aussitôt deux lits. Et alors
Akhilleus aux pieds rapides dit avec bienveillance :
Tu dormiras hors de la tente, cher vieillard, de peur qu'un des
Akhaiens, venant me consulter, comme ils en ont coutume, ne
t'aperçoive dans la nuit noire et r apide. Et aussitôt il en avertirait
le prince des peuples Agamemnôn, et peut-être que le rachat du
cadavre serait retardé. Mais ré ponds-moi, et dis la vérité.
Combien de jours désires-tu pour ensevelir le divin Hektôr, afin
que je reste en repos pendant ce temps, et que je retienne les
peuples ?
Et le vieux et divin Priamos lui répondit :
– Si tu veux que je rende de justes honneurs au divin Hektôr,
en faisant cela, Akhilleus, tu exau ceras mon vœu le plus cher. Tu
– 430 –
sais que nous sommes renfermés dans la ville, et loin de la
montagne où le bois doit être coupé, et que les Troiens sont saisis
de terreur. Pendant neuf jours no us pleurerons Hektôr dans nos
demeures ; le dixième, nous l'ensevelirons, et le peuple fera le
repas funèbre ; le onzième, nous le placerons dans le tombeau, et,
le douzième, nous combattrons de nouveau, s'il le faut.
Et le divin Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Vieillard Priamos, il en sera ainsi, selon ton désir ; et
pendant ce temps, j'arrêterai la guerre.
Ayant ainsi parlé, il serra la main droite du vieillard afin qu'il
cessât de craindre dans son cœur. Et le héraut et Priamos, tous
deux pleins de sagesse, s'endormirent sous le portique de la tente.
Et Akhilleus s'endormit dans le fond de sa tente bien construite,
et Breisèis aux belles joues coucha auprès de lui.
Et tous les dieux et les hommes qui combattent à cheval
dormaient dans la nuit, domptés par le doux sommeil ; mais le
sommeil ne saisit point le bienveillant Herméias, qui songeait à
emmener le roi Priamos du milieu des nefs, sans être vu des
gardes sacrés des portes. Et il s'approcha de sa tête et il lui dit :
– Ô vieillard ! ne crains-tu donc aucun malheur, que tu
dormes ainsi au milieu d'hommes ennemis, après qu'Akhilleus t'a
épargné ? Maintenant que tu as racheté ton fils bien-aimé par de
nombreux présents, les fils qui te restent en donneront trois fois
autant pour te racheter vivant, si l'Atréide Agamemnôn te
découvre, et si tous les Akhaiens l'apprennent.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla ; et il ordonna au héraut
de se lever. Et Herméias attela le urs mulets et leurs chevaux, et il
les conduisit rapidement à travers le camp, et nul ne les vit. Et
quand ils furent arrivés au gué du fleuve au beau cours, du
Xanthos tourbillonnant que l'immo rtel Zeus engendra, Herméias
remonta vers le haut Olympos.
– 431 –
Et déjà Éôs au péplos couleur de safran se répandait sur toute
la terre, et les deux vieillards po ussaient les chevaux vers la ville,
en pleurant et en se lamentant, et les mulets portaient le cadavre.
Et nul ne les aperçut, parmi les hommes et les femmes aux belles
ceintures, avant Kassandrè semblable à Aphroditè d'or. Et, du
haut de Pergamos, elle vit son père bien-aimé, debout sur le char,
et le héraut, et le corps que les mulets amenaient sur le lit
funèbre. Et aussitôt elle pleura, et elle cria, par toute la ville :
– Voyez, Troiens et Troiennes ! Si vous alliez autrefois au-
devant de Hektôr, le cœur plein de joie, quand il revenait vivant
du combat, voyez celui qui était l'orgueil de la ville et de tout un
peuple !
Elle parla ainsi, et nul parmi les hommes et les femmes ne
resta dans la ville, tant un deuil irrésistible les entraînait tous. Et
ils coururent, au-delà des portes, au-devant du cadavre. Et, les
premières, l'épouse bien-aimée et la mère vénérable, arrachant
leurs cheveux, se jetèrent sur le char en embrassant la tête de
Hektôr. Et tout autour la foule pleurait. Et certes, tout le jour,
jusqu'à la chute de Hélios, ils eussent gémi et pleuré devant les
portes, si Priamos, du haut de son char, n'eût dit à ses peuples :
– Retirez-vous, afin que je pass e avec les mulets. Nous nous
rassasierons de larmes quand j'au rai conduit ce corps dans ma
demeure.
Il parla ainsi, et, se séparant, ils laissèrent le char passer.
Puis, ayant conduit Hektôr dans les riches demeures, ils le
déposèrent sur un lit sculpté, et ils appelèrent les chanteurs
funèbres, et ceux-ci gémirent un chant lamentable auquel
succédaient les plaintes des femmes. Et, parmi celles-ci,
Andromakhè aux bras blancs commença le deuil, tenant dans ses
mains la tête du tueur d'hommes Hektôr :
– 432 –
– Ô homme ! tu es mort jeune, et tu m'as laissée veuve dans
mes demeures, et je ne pense pas qu'il parvienne à la puberté, ce
fils enfant que nous avons enge ndré tous deux, ô malheureux que
nous sommes ! Avant cela, cette ville sera renversée de son faîte,
puisque son défenseur a péri, toi qui la protégeais, et ses femmes
fidèles et ses petits enfants. Elles seront enlevées sur les nefs
creuses, et moi avec elles. Et toi, mon enfant, tu me suivras et tu
me subiras de honteux travaux, te fatiguant pour un maître
féroce ! ou bien un Akhaien, te faisant tourner de la main, te
jettera du haut d'une tour pour une mort affreuse, furieux que
Hektôr ait tué ou son frère, ou son père, ou son fils ; car de
nombreux Akhaiens sont tombés, mordant la terre, sous ses
mains. Et ton père n'était pas doux dans le combat, et c'est pour
cela que les peuples le pleurent par la ville. Ô Hektôr ! tu accables
tes parents d'un deuil inconsolable, et tu me laisses surtout en
proie à d'affreuses douleurs, car, en mourant, tu ne m'auras point
tendu les bras de ton lit, et tu ne m'auras point dit quelque sage
parole dont je puisse me souven ir, les jours et les nuits, en
versant des larmes.
Elle parla ainsi en pleurant, et les femmes gémirent avec elle ;
et, au milieu de celles-ci, Hékabè continua le deuil désespéré :
– Hektôr, le plus cher de tous mes enfants, certes, les dieux
t'aimaient pendant ta vie, car ils ont veillé sur toi dans la mort.
Akhilleus aux pieds rapides a vendu tous ceux de mes fils qu'il a
pu saisir, par-delà la mer stérile, à Samos, à Imbros, et dans la
barbare Lemnos. Et il t'a arraché l'âme avec l'airain aigu, et il t'a
traîné autour du tombeau de so n compagnon Patroklos que tu as
tué et qu'il n'a point fait revivre ; et, maintenant, te voici couché
comme si tu venais de mourir dans nos demeures, frais et
semblable à un homme que l'archer Apollôn vient de frapper de
ses divines flèches.
Elle parla ainsi en pleurant, et elle excita les gémissements
des femmes ; et, au milieu de celles-ci, Hélénè continua le deuil :
– 433 –
– Hektôr, tu étais le plus cher de tous mes frères, car
Alexandros, plein de beauté, est mon époux, lui qui m'a conduite
dans Troiè. Plût aux dieux que j'eusse péri auparavant ! Voici déjà
la vingtième année depuis que je suis venue, abandonnant ma
patrie, et jamais tu ne m'as dit une parole injurieuse ou dure, et si
l'un de mes frères, ou l'une des mes sœurs, ou ma belle-mère, –
car Priamos me fut toujours un père plein de douceur, – me
blâmait dans nos demeures, tu les avertissais et tu les apaisais par
ta douceur et par tes paroles bienveillantes. C'est pour cela que je
te pleure en gémissant, moi, malhe ureuse, qui n'aurai plus jamais
un protecteur ni un ami dans la grande Troiè, car tous m'ont en
horreur.
Elle parla ainsi en pleurant, et tout le peuple gémit.
Mais le vieux Priamos leur dit :
– Troiens, amenez maintenant le bois dans la ville, et ne
craignez point les embûches profondes des Argiens, car Akhilleus,
en me renvoyant des nefs noires, m'a promis de ne point nous
attaquer avant qu'Éôs ne soit revenue pour la douzième fois.
Il parla ainsi, et tous, attelant aux chars les bœufs et les
mulets, aussitôt se rassemblèrent devant la ville. Et, pendant neuf
jours, ils amenèrent des monceaux de bois. Et quand Éôs reparut
pour la dixième fois éclairant les mortels, ils placèrent, en versant
des larmes, le brave Hektôr sur le faite du bûcher, et ils y mirent
le feu. Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, reparut
encore, tout le peuple se rassembla autour du bûcher de l'illustre
Hektôr. Et, après s'être rassemblés, ils éteignirent d'abord le
bûcher où la force du feu avait brûlé, avec du vin noir. Puis, ses
frères et ses compagnons recueillirent en gémissant ses os
blancs ; et les larmes coulaient su r leurs joues. Et ils déposèrent
dans une urne d'or ses os fuma nts, et ils l'enveloppèrent de
péplos pourprés. Puis, ils la mirent dans une fosse creuse
recouverte de grandes pierres, et, au-dessus, ils élevèrent le
tombeau. Et des sentinelles veillaient de tous côtés de peur que
– 434 –
les Akhaiens aux belles knèmides ne se jetassent sur la ville. Puis,
le tombeau étant achevé, ils se retirèrent et se réunirent en foule,
afin de prendre part à un repas solennel, dans les demeures du
roi Priamos, nourrisson de Zeus.
Et c'est ainsi qu'ils accomplirent les funérailles de Hektôr
dompteur de chevaux.
– 435 –
À propos de cette édition électronique
Texte libre de droits.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par
le groupe :
Ebooks libres et gratuits
http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits
Adresse du site web du groupe :
http://www.ebooksgratuits.com/
—
Octobre 2004
—
– Source :
http://philoctetes.free.fr/ Site de référence à visiter...
– Dispositions :
Les livres que nous mettons à votre disposition, sont des textes
libres de droits, que vous pouvez utiliser librement, à une fin non
commerciale et non professionnelle . Si vous désirez les faire
paraître sur votre site, ils ne doiv ent être altérés en aucune sorte.
Tout lien vers notre site est bienvenu...
– Qualité :
Les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité
parfaite par rapport à l'original. Nous rappelons que c'est un
travail d'amateurs non rétribués et nous essayons de promouvoir
la culture littéraire avec de maigres moyens.
Votre aide est la bienvenue !
Chante, déesse, du Pèlèiade Akhi lleus la colère désastreuse,
qui de maux infinis accabla les Akhaiens, et précipita chez Aidès
tant de fortes âmes de héros, livrés eux-mêmes en pâture aux
chiens et à tous les oiseaux carnassiers. Et le dessein de Zeus
s'accomplissait ainsi, depuis qu'une querelle avait divisé l'Atréide,
roi des hommes, et le divin Akhilleus.
Qui d'entre les dieux les jeta dans cette dissension ? Le fils de
Zeus et de Lètô. Irrité contre le roi, il suscita dans l'armée un mal
mortel, et les peuples périssaient, parce que l'Atréide avait
couvert d'opprobre Khrysès le sacrificateur.
Et celui-ci était venu vers les nefs rapides des Akhaiens pour
racheter sa fille ; et, portant le prix infini de l'affranchissement,
et, dans ses mains, les bande lettes de l'Archer Apollôn,
suspendues au sceptre d'or, il conjura tous les Akhaiens, et
surtout les deux Atréides, princes des peuples :
– Atréides, et vous, anciens aux belles knèmides, que les
dieux qui habitent les demeures olympiennes vous donnent de
détruire la ville de Priamos et de vous retourner heureusement ;
mais rendez-moi ma fille bien-aimée et recevez le prix de
l'affranchissement, si vous révé rez le fils de Zeus, l'archer
Apollôn.
Et tous les Akhaiens, par des rumeurs favorables, voulaient
qu'on respectât le sacrificateur et qu'on reçût le prix splendide ;
mais cela ne plut point à l'âme de l'Atréide Agamemnôn, et il le
chassa outrageusement, et il lui dit cette parole violente :
– Prends garde, vieillard, que je te rencontre auprès des nefs
creuses, soit que tu t'y attardes, soit que tu reviennes, de peur que
le sceptre et les bandelettes du dieu ne te protègent plus. Je
n'affranchirai point ta fille. La vieillesse l'atteindra, en ma
demeure, dans Argos, loin de sa patrie, tissant la toile et
partageant mon lit. Mais, va ! ne m'irrite point, afin de t'en
retourner sauf.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et il allait,
silencieux, le long du rivage de la mer aux bruits sans nombre. Et,
se voyant éloigné, il conjura le roi Apollôn que Lètô à la belle
chevelure enfanta :
– Entends-moi, porteur de l'arc d'argent, qui protèges Khrysè
et Killa la sainte, et commandes fortement sur Ténédos,
Smintheus ! Si jamais j'ai orné ton beau temple, si jamais j'ai
brûlé pour toi les cuisses grasse s des taureaux et des chèvres,
exauce mon vœu : que les Danaen s expient mes larmes sous tes
flèches !
Il parla ainsi en priant, et Phoi bos Apollôn l'entendit ; et, du
sommet Olympien, il se précipita, irrité dans son cœur, portant
l'arc sur ses épaules, avec le plein carquois. Et les flèches
sonnaient sur le dos du dieu irrité, à chacun de ses mouvements.
Et il allait, semblable à la nuit.
Assis à l'écart, loin des nefs, il lança une flèche, et un bruit
terrible sortit de l'arc d'argent. Il frappa les mulets d'abord et les
chiens rapides ; mais, ensuite, il perça les hommes eux-mêmes du
trait qui tue. Et sans cesse les bûchers brûlaient, lourds de
cadavres.
Depuis neuf jours les flèches divines sifflaient à travers
l'armée ; et, le dixième, Akhilleus convoqua les peuples dans
l'agora. Hèrè aux bras blancs le lui avait inspiré, anxieuse des
Danaens et les voyant périr. Et quand ils furent tous réunis, se
levant au milieu d'eux, Akhilleus aux pieds rapides parla ainsi :
– Atréide, je pense qu'il nous faut reculer et reprendre nos
courses errantes sur la mer, si to utefois nous évitons la mort, car,
toutes deux, la guerre et la contagion domptent les Akhaiens.
Hâtons-nous d'interroger un divinateur ou un sacrificateur, ou un
interprète des songes, car le songe vient de Zeus. Qu'il dise
pourquoi Phoibos Apollôn est irrité, soit qu'il nous reproche des
vœux négligés ou qu'il dema nde des hécatombes promises.
Sachons si, content de la graisse fumante des agneaux et des
belles chèvres, il écartera de nous cette contagion.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le Thestoride Kalkhas,
l'excellent divinateur, se leva. Il savait les choses présentes,
futures et passées, et il avait conduit à Ilion les nefs Akhaiennes, à
l'aide de la science sacrée dont l'avait doué Phoibos Apollôn. Très
sage, il dit dans l'agora :
– Ô Akhilleus, cher à Zeus, tu m'ordonnes d'expliquer la
colère du roi Apollôn l'archer. Je le ferai, mais promets d'abord et
jure que tu me défendras de ta pa role et de tes ma ins ; car, sans
doute, je vais irriter l'homme qui commande à tous les Argiens et
à qui tous les Akhaiens obéissent. Un roi est trop puissant contre
un inférieur qui l'irrite. Bien que, dans l'instant, il refrène sa
colère, il l'assouvit un jour, apr ès l'avoir couvée dans son cœur.
Dis-moi donc que tu me protégeras.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Dis sans peur ce que tu sais. Non ! par Apollôn, cher à Zeus,
et dont tu découvres aux Danaen s les volontés sacrées, non ! nul
d'entre eux, Kalkhas, moi vivant et les yeux ouverts, ne portera
sur toi des mains violentes auprès des nefs creuses, quand même
tu nommerais Agamemnôn, qui se glorifie d'être le plus puissant
des Akhaiens.
Et le divinateur irréprochable prit courage et dit :
– Apollôn ne vous reproche ni vœux ni hécatombes ; mais il
venge son sacrificateur, qu'Agamemnôn a couvert d’opprobre, car
il n'a point délivré sa fille, dont il a refusé le prix
d'affranchissement. Et c'est pour cela que l'archer Apollôn vous
– 7 –
accable de maux ; et il vous en accablera, et il n'écartera point les
lourdes kères de la contagion, que vous n'ayez rendu à son père
bien-aimé la jeune fille aux sourci ls arqués, et qu'une hécatombe
sacrée n'ait été conduite à Khrysè. Alors nous apaiserons le dieu.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le héros Atréide Agamemnôn,
qui commande au loin, se leva, plein de douleur ; et une noire
colère emplissait sa poitrine, et ses yeux étaient pareils à des feux
flambants. Furieux contre Kalkhas, il parla ainsi :
– Divinateur malheureux, jamais tu ne m'as rien dit
d'agréable. Les maux seuls te sont doux à prédire. Tu n'as jamais
ni bien parlé ni bien agi ; et voici maintenant qu'au milieu des
Danaens, dans l'agora, tu prophétises que l'archer Apollon nous
accable de maux parce que je n’ai point voulu recevoir le prix
splendide de la vierge Khrysèis, aimant mieux la retenir dans ma
demeure lointaine. En effet, je la préfère à Klytaimnestrè, que j'ai
épousée vierge. Elle ne lui est inféri eure ni par le corps, ni par la
taille, ni par l'intelligence, ni par l'habileté aux travaux. Mais je la
veux rendre. Je préfère le salut des peuples à leur destruction.
Donc, préparez-moi promptement un prix, afin que, seul d'entre
tous les Argiens, je ne sois point dépouillé. Cela ne conviendrait
point ; car, vous le voyez, ma part m'est retirée.
Et le divan Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Très orgueilleux Atréide, le plus avare des hommes,
comment les magnanimes Akhaiens te donneraient-ils un autre
prix ? Avons-nous des dépouille s à mettre en commun ? Celles
que nous avons enlevées des villes saccagées ont été distribuées,
et il ne convient point que les hommes en fassent un nouveau
partage. Mais toi, remets cette jeune fille à son dieu, et nous,
Akhaiens, nous te rendrons le trip le et le quadruple, si jamais
Zeus nous donne de détruire Troiè aux fortes murailles.
Et le roi Agamemnôn, lui répondant, parla ainsi :
– 8 –
– Ne crois point me tromper, quelque brave que tu sois,
Akhilleus semblable à un dieu, car tu ne me séduiras ni ne me
persuaderas. Veux-tu, tandis que tu gardes ta part, que je reste
assis dans mon indigence, en affr anchissant cette jeune fille ? Si
les magnanimes Akhaiens satisfont mon cœur par un prix d'une
valeur égale, soit. Sinon, je ravirai le tien, ou celui d'Aias, ou celui
d'Odysseus ; et je l'emporterai, et celui-là s'indignera vers qui
j'irai. Mais nous songerons à ceci plus tard. Donc, lançons une nef
noire à la mer divine, munie d'avirons, chargée d'une hécatombe,
et faisons-y monter Khrysèis aux belles joues, sous la conduite
d'un chef, Aias, Idoméneus, ou le divin Odysseus, ou toi-même,
Pèléide, le plus effrayant des hommes, afin d'apaiser l'archer
Apollôn par les sacrifices accomplis.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
parla ainsi ;
– Ah ! revêtu d'impudence, âpre au gain ! Comment un seul
d'entre les Akhaiens se hâterait-il de t'obéir, soit qu'il faille tendre
une embuscade, soit qu'on doive combattre courageusement
contre les hommes ? Je ne suis po int venu pour ma propre cause
attaquer les Troiens armés de lances, car ils ne m'ont jamais nui.
Jamais ils ne m'ont enlevé ni me s bœufs ni mes chevaux ; jamais,
dans la fructueuse Phthiè, ils n' ont ravagé mes moissons : car un
grand nombre de montagnes ombragées et la mer sonnante nous
séparent. Mais nous t'avons suivi pour te plaire, impudent ! pour
venger Ménélaos et toi, œil de chien ! Et tu ne t'en soucies ni ne
t'en souviens, et tu me menaces de m'enlever la récompense pour
laquelle j'ai tant travaillé et que m'ont donnée les fils des
Akhaiens ! Certes, je n'ai jamais une part égale à la tienne quand
on saccage une ville troienne bien peuplée ; et cependant mes
mains portent le plus lourd fardea u de la guerre impétueuse. Et,
quand vient l'heure du partage, la meilleure part est pour toi ; et,
ployant sous la fatigue du combat, je retourne vers mes nefs,
satisfait d'une récompense modique. Aujourd'hui, je pars pour la
Phthiè, car mieux vaut regagner ma demeure sur mes nefs
éperonnées. Et je ne pense point qu'après m'avoir outragé tu
recueilles ici des dépouilles et des richesses.
– 9 –
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Fuis, si ton cœur t'y pousse. Je ne te demande point de
rester pour ma cause. Mille autres seront avec moi, surtout le très
sage Zeus. Tu m'es le plus odieux des rois nourris par le Kronide.
Tu ne te plais que dans la dissension, la guerre et le combat. Si tu
es brave, c'est que les dieux l'ont voulu sans doute. Retourne dans
ta demeure avec tes nefs et tes compagnons ; commande aux
Myrmidones ; je n'ai nul souci de ta colère, mais je te préviens de
ceci ; puisque Phoibos Apollôn m'en lève Khrysèis, je la renverrai
sur une de mes nefs avec mes compagnons, et moi-même j'irai
sous ta tente et j'en entraînerai Breisèis aux belles joues, qui fut
ton partage, afin que tu comprennes que je suis plus puissant que
toi, et que chacun redoute de se dire mon égal en face.
Il parla ainsi, et le Pèléiôn fut ampli d'angoisse, et son cœur,
dans sa mâle poitrine, délibéra si, prenant l'épée aiguë sur sa
cuisse, il écarterait la foule et tu erait l'Atréide, ou s'il apaisent sa
colère et refrénerait sa fureur.
Et tandis qu'il délibérait dans son âme et dans son esprit, et
qu'il arrachait sa grande épée de la gaine, Athènè vint de
l'Ouranos, car Hèrè aux bras blan cs l'avait envoyée, aimant et
protégeant les deux rois. Elle se ti nt en arrière et saisit le Pèléiôn
par sa chevelure blonde ; visible pour lui seul, car nul autre ne la
voyait. Et Akhilleus, stupéfait, se retourna, et aussitôt il reconnut
Athènè, dont les yeux étaient terri bles, et il lui dit en paroles
ailées :
– Pourquoi es-tu venue, fille de Zeus tempétueux ? Est-ce afin
de voir l'outrage qui m'est fait par l'Atréide Agamemnôn ? Mais je
te le dis, et ma parole s'accomplira, je pense : il va rendre l’âme à
cause de son insolence.
Et Athènè aux yeux clairs lui répondit :
– 10 –
– Je suis venue de l'Ouranos pour apaiser ta colère, si tu veux
obéir. La divine Hèrè aux bras blancs m'a envoyée, vous aimant et
vous protégeant tous deux. Donc, arrête ; ne prends point l'épée
en main, venge-toi en paroles, quoi qu'il arrive. Et je te le dis, et
ceci s'accomplira : bientôt ton in jure te sera payée par trois fois
autant de présents splendides. Réprime-toi et obéis-nous.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Déesse, il faut observer ton ordre, bien que je sois irrité
dans l'âme. Cela est pour le mieux sans doute, car les dieux
exaucent qui leur obéit.
Il parla ainsi, et, frappant d'une main lourde la poignée
d'argent, il repoussa sa grande ép ée dans la gaine et n'enfreignit
point l'ordre d'Athènè.
Et celle-ci retourna auprès des autres dieux, dans les
demeures olympiennes de Zeus tempétueux.
Et le Pèléide, débordant de colère, interpella l'Atréide avec
d'âpres paroles :
– Lourd de vin, œil de chien, cœur de cerf ! jamais tu n'as osé,
dans ton âme, t'armer pour le combat avec les hommes, ni tendre
des embuscades avec les princes des Akhaiens. Cela
t'épouvanterait comme la mort elle-même. Certes, il est beaucoup
plus aisé, dans la vaste armée Akhaienne, d'enlever la part de
celui qui te contredit, roi qui manges ton peuple, parce que tu
commandes à des hommes vils. S'il n'en était pas ainsi, Atréide,
cette insolence serait la dernière. Mais je te le dis, et j'en jure un
grand serment : par ce sceptre qui ne produit ni feuilles, ni
rameaux, et qui ne reverdira plus, depuis qu'il a été tranché du
tronc sur les montagnes et que l'ai rain l'a dépouillé de feuilles et
d'écorce ; et par le sceptre que les fils des Akhaiens portent aux
mains quand ils jugent et gardent le s lois au nom de Zeus, je te le
jure par un grand serment : certes, bientôt le regret d'Akhilleus
– 11 –
envahira tous les fils des Akhaiens, et tu gémiras de ne pouvoir
les défendre, quand ils tomberont en foule sous le tueur
d'hommes Hektôr ; et tu seras irrité et déchiré au fond de ton âme
d'avoir outragé le plus brave des Akhaiens.
Ainsi parla le Pèlëide, et il jeta contre terre le sceptre aux
clous d'or, et il s'assit. Et l'Atréid e s'irritait aussi ; mais l'excellent
agorète des Pyliens, l'harmonieux Nestôr, se leva.
Et la parole coulait de sa langue, douce comme le miel. Et il
avait déjà vécu deux âges d'hommes nés et nourris avec lui dans
la divine Pylos, et il régnait sur le troisième âge. Très sage, il dit
dans l'agora :
– Ô dieux ! Certes. un grand deuil envahit la terre
Akhaienne ! Voici que Priamos se réjouira et que les fils de
Priamos et tous les autres Troiens se réjouiront aussi dans leur
cœur, quand ils apprendront vos querelles, à vous qui êtes au-
dessus des Danaens dans l'agora et dans le combat. Mais laissez-
vous persuader, car vous êtes tous deux moins âgés que moi. J'ai
vécu autrefois avec des hommes plus braves que vous, et jamais
ils ne m'ont cru moindre qu'eux. Non, jamais je n'ai vu et je ne
reverrai des hommes tels que Peirithoos, et Dryas, prince des
peuples, Kainéos, Exadios, Polyphèmos semblable à un dieu, et
Thèseus Aigéide pareil aux immortels. Certes, ils étaient les plus
braves des hommes nourris sur la terre, et ils combattaient contre
les plus braves, les centaures des montagnes ; et ils les tuèrent
terriblement. Et j'étais avec eux, ét ant allé loin de Pylos et de la
terre d'Apiè, et ils m'avaient appelé, et je combattais selon mes
forces, car nul des hommes qui so nt aujourd'hui sur la terre
n'aurait pu leur résister. Mais ils écoutaient mes conseils et s'y
conformaient. Obéissez donc, car cela est pour le mieux. Il n'est
point permis à Agamemnôn, bien que le plus puissant, d'enlever
au Pèléide la vierge que lui ont donnée les fils des Akhaiens, mais
tu ne dois point aussi, Pèléide, ré sister au roi, car tu n'es point
l'égal de ce porte sceptre que Zeus a glorifié. Si tu es le plus brave,
si une mère divine t'a enfanté, ce lui-ci est le plus puissant et
commande à un plus grand nombre. Atréide, renonce à ta colère,
– 12 –
et je supplie Akhilleus de réprimer la sienne, car il est le solide
bouclier des Akhaiens dans la guerre mauvaise.
Et le roi Agamemnôn parla ainsi :
– Vieillard, tu as dit sagement et bien ; mais cet homme veut
être au-dessus de tous, commander à tous et dominer sur tous. Je
ne pense point que personne y consente. Si les dieux qui vivent
toujours l'ont fait brave, lui ont-ils permis d'insulter ?
Et le divin Akhilleus lui répondit :
– Certes, je mériterais d'être nommé lâche et vil si, à chacune
de tes paroles, je te complaisais en toute chose. Commande aux
autres, mais non à moi, car ne pense point que je t'obéisse jamais
plus désormais. Je te dirai ceci ; garde-le dans ton esprit : Je ne
combattrai point contre aucun autre à cause de cette vierge,
puisque vous m'enlevez ce que vous m'avez donné. Mais tu
n'emporteras rien contre mon gré de toutes les autres choses qui
sont dans ma nef noire et rapide. Tente-le, fais-toi ce danger, et
que ceux-ci le voient, et aussitôt ton sang noir ruissellera autour
de ma lance.
S'étant ainsi outragés de paroles, ils se levèrent et rompirent
l'agora auprès des nefs des Akhaiens. Et le Pèléide se retira, avec
le Ménoitiade et ses compagnons, vers ses tentes. Et l'Atréide
lança à la mer une nef rapide, l'arma de vingt avirons, y mit une
hécatombe pour le dieu et y conduisit lui-même Khrysèis aux
belles joues. Et le chef fut le subtil Odysseus.
Et comme ils naviguaient sur les routes marines, l'Atréide
ordonna aux peuples de se purifier. Et ils se purifiaient tous, et ils
jetaient leurs souillures dans la me r, et ils sacrifiaient à Apollôn
des hécatombes choisies de taurea ux et de chèvres, le long du
rivage de la mer inféconde. Et l'odeur en montait vers l'Ouranos,
dans un tourbillon de fumée.
– 13 –
Et pendant qu'ils faisaient ainsi, Agamemnôn n'oubliait ni sa
colère, ni la menace faite à Akhilleus . Et il interpella Talthybios et
Eurybatès, qui étaient ses hérauts familiers.
– Allez à la tente du Pèléide Akhilleus. Saisissez de la main
Breisèis aux belles joues ; et, s'il ne la donnait pas, j'irai la saisir
moi-même avec un plus grand nombre, et ceci lui sera plus
douloureux.
Et il les envoya avec ces âpres paroles. Et ils marchaient à
regret le long du rivage de la mer inféconde, et ils parvinrent aux
tentes et aux nefs des Myrmidones. Et ils trouvèrent le Pèléide
assis auprès de sa tente et de sa nef noire, et Akhilleus ne fut
point joyeux de les voir. Enrayés et pleins de respect, ils se
tenaient devant le roi, et ils ne lui parlaient, ni ne l'interrogeaient.
Et il les comprit dans son âme et dit :
– Salut, messagers de Zeus et des hommes ! Approchez. Vous
n'êtes point coupables envers moi, mais bien Agamemnôn, qui
vous envoie pour la vierge Breisèis. Debout, divin Patroklos,
amène-la, et qu'ils l'entraînent ! Mais qu'ils soient témoins devant
les dieux heureux, devant les hommes mortels et devant ce roi
féroce, si jamais on a besoin de moi pour conjurer la destruction
de tous ; car, certes, il est plein de fureur dans ses pensées
mauvaises, et il ne se souvient de rien, et il ne prévoit rien, de
façon que les Akhaiens combattent saufs auprès des nefs.
Il parla ainsi, et Patroklos obéit à son compagnon bien-aimé.
Il conduisit hors de la tente Breisèis aux belles joues, et il la livra
pour être entraînée. Et les hé rauts retournèrent aux nefs des
anciens, et la jeune femme alla it les suivant à contrecœur. Et
Akhilleus, en pleurant, s'assit, loin des siens, sur le rivage blanc
d'écume, et, regardant la haute mer toute noire, les mains
étendues, il supplia sa mère bien-aimée :
– Mère ! puisque tu m'as enfanté pour vivre peu de temps,
l'Olympien Zeus qui tonne dans les nues devrait m'accorder au
– 14 –
Mais quand il rencontrait quelque guerrier obscur et plein de
clameurs, il le frappait du sceptr e et le réprimait par de rudes
paroles :
– Arrête, misérable ! écoute ceux qui te sont supérieurs, lâche
et sans force, toi qui n'as aucun rang ni dans le combat ni dans le
conseil. Certes, tous les Akhaiens ne seront point rois ici. La
multitude des maîtres ne vaut rien. Il ne faut qu'un chef, un seul
roi, à qui le fils de Kronos empli de ruses a remis le sceptre et les
lois, afin qu'il règne sur tous.
Ainsi Odysseus refrénait puissamment l'armée. Et ils se
précipitaient de nouveau, tumultueux, vers l'agora, loin des nefs
et des tentes, comme lorsque les flots aux bruits sans nombre se
brisent en grondant sur le vaste rivage, et que la haute mer en
retentit. Et tous étaient assis à leurs rangs. Et, seul, Thersitès
poursuivait ses clameurs. Il abon dait en paroles insolentes et
outrageantes, même contre les rois, et parlait sans mesure, afin
d'exciter le rire des Argiens. Et c'était l'homme le plus difforme
qui fût venu devant Ilios. Il était louche et boiteux, et ses épaules
recourbées se rejoignaient sur sa poitrine, et quelques cheveux
épars poussaient sur sa tête po intue. Et il haïssait surtout
Akhilleus et Odysseus, et il les outrageait. Et il poussait des cris
injurieux contre le divin Agamemnôn. Les Akhaiens le
méprisaient et le haïssaient, mais, d'une voix haute, il outrageait
ainsi Agamemnôn :
– 28 –
– Atréide, que te faut-il encore , et que veux-tu ? Tes tentes
sont pleines d'airain et de nombreuses femmes fort belles que
nous te donnons d'abord, nous, Akhaiens, quand nous prenons
une ville. As-tu besoin de l'or qu'un Troien dompteur de chevaux
t'apportera pour l'affranchissement de son fils que j'aurai amené
enchaîné, ou qu'un autre Akhaien aura dompté ? Te faut-il une
jeune femme que tu possèdes et que tu ne quittes plus ? Il ne
convient point qu'un chef acc able de maux les Akhaiens. Ô
lâches ! opprobres vivants ! Akhaiennes et non Akhaiens !
Retournons dans nos demeures avec les nefs ; laissons-le, seul
devant Troiè, amasser des dépouilles, et qu'il sache si nous lui
étions nécessaires ou non. N'a-t-il point outragé Akhilleus,
meilleur guerrier que lui, et enlevé sa récompense ? Certes,
Akhilleus n'a point de colère dans l'âme, car c'eût été, Atréide, ta
dernière insolence !
Il parla ainsi, outrageant Agamemnôn, prince des peuples. Et
le divin Odysseus, s'arrêtant de vant lui, le regarda d'un œil
sombre et lui dit rudement :
– Thersitès, infatigable harangueur, silence ! Et cesse de t'en
prendre aux rois. Je ne pense point qu'il soit un homme plus vil
que toi parmi ceux qui sont venus devant Troiè avec les Atréides,
et tu ne devrais point haranguer av ec le nom des rois à la bouche,
ni les outrager, ni exciter au retour. Nous ne savons point quelle
sera notre destinée, et s'il est bon ou mauvais que nous partions.
Et voici que tu te plais à outrager l'Atréide Agamemnôn, prince
des peuples, parce que les héros Danaens l'ont comblé de dons !
Et c'est pour cela que tu harangues ? Mais je te le dis, et ma
parole s'accomplira : si je te rencontre encore plein de rage
comme maintenant, que ma tête sa ute de mes épaules, que je ne
sois plus nommé le père de Tèlémakhos, si je ne te saisis, et,
t'ayant arraché ton vêtement, ton manteau et ce qui couvre ta
nudité, je ne te renvoie, sanglotant, de l'agora aux nefs rapides, en
– 45 –
Et l'irréprochable Sarpèdôn commandait les Lykiens, avec
l'irréprochable Glaukos. Et ils ét aient venus de la lointaine Lykiè
et du Xanthos plein de tourbillons.
– 46 –
Chant 3
Quand tous, de chaque côté, se furent rangés sous leurs chefs,
les Troiens s'avancèrent, pleins de clameurs et de bruit, comme
des oiseaux. Ainsi, le cri des grues monte dans l'air, quand, fuyant
l'hiver et les pluies abondantes, elles volent sur les flots
d'Okéanos, portant le massacre et la kèr de la mort aux Pygmées.
Et elles livrent dans l'air un rude combat. Mais les Akhaiens
allaient en silence, respirant la fo rce, et, dans leur cœur, désirant
s'entre aider. Comme le Notos enveloppe les hauteurs de la
montagne d'un brouillard odieux au berger et plus propice au
voleur que la nuit même, de so rte qu'on ne peut voir au-delà
d'une pierre qu'on a jetée ; de même une noire poussière montait
sous les pieds de ceux qui ma rchaient, et ils traversaient
rapidement la plaine.
Et quand ils furent proches les uns des autres, le divin
Alexandros apparut en tête des Troiens, ayant une peau de
léopard sur les épaules, et l'arc recourbé et l'épée. Et, agitant deux
piques d'airain, il appelait les plus braves des Argiens à combattre
un rude combat. Et dès que Méné laos, cher à Arès, l'eut aperçu
qui devançait l'armée et qui marchait à grands pas, comme un
lion se réjouit, quand il a faim, de rencontrer un cerf cornu ou
une chèvre sauvage, et dévore sa proie, bien que les chiens agiles
et les ardents jeunes hommes le poursuivent, de même Ménélaos
se réjouit quand il vit devant lui le divin Alexandros. Et il espéra
se venger de celui qui l'avait outragé, et il sauta du char avec ses
armes.
Et dès que le divin Alexandros l'eut aperçu en tête de l'armée,
son cœur se serra, et il recula pa rmi les siens pour éviter la kèr de
la mort. Si quelqu'un, dans les gorges des montagnes, voit un
serpent, il saute en arrière, et ses genoux tremblent, et ses joues
pâlissent. De même le divin Alexandros, craignant le fils d'Atreus,
rentra dans la foule des hardis Troiens.
– 47 –
Et Hektôr, l'ayant vu, l'accabla de paroles amères :
– Misérable Pâris, qui n'as que ta beauté, trompeur et
efféminé, plût aux dieux que tu ne fusses point né, ou que tu
fusses mort avant tes dernières noces ! Certes, cela eût mieux valu
de beaucoup, plutôt que d'être l'opprobre et la risée de tous !
Voici que les Akhaiens chevelus ri ent de mépris, car ils croyaient
que tu combattais hardiment hors des rangs, parce que ton visage
est beau ; mais il n'y a dans ton cœur ni force ni courage.
Pourquoi, étant un lâche, as-tu traversé la mer sur tes nefs
rapides, avec tes meilleurs compagnons, et, mêlé à des étrangers,
as-tu enlevé une très belle jeun e femme du pays d'Apy, parente
d'hommes belliqueux ? Immense malheur pour ton père, pour ta
ville et pour tout le peuple ; joie pour nos ennemis et honte pour
toi-même ! Et tu n'as point osé attendre Ménélaos, cher à Arès.
Tu saurais maintenant de quel guerrier tu retiens la femme. Ni ta
kithare, ni les dons d'Aphrodite, ta chevelure et ta beauté, ne
t'auraient sauvé d'être traîné dans la poussière. Mais les Troiens
ont trop de respect, car autremen t, tu serais déjà revêtu d'une
tunique de pierres, pour prix des maux que tu as causés.
Et le divin Alexandros lui répondit :
– Hektôr, tu m'as réprimandé justement. Ton cœur est
toujours indompté, comme la hache qui fend le bois et accroît la
force de l'ouvrier constructeur de nefs. Telle est l'âme indomptée
qui est dans ta poitrine. Ne me reproche point les dons aimables
d'Aphrodite d'or. Il ne faut point rejeter les dons glorieux des
dieux, car eux seuls en disposent, et nul ne les pourrait prendre à
son gré. Mais si tu veux maintenant que je combatte et que je
lutte, arrête les Troiens et les Akhaiens, afin que nous
combattions moi et Ménélaos, cher à Arès, au milieu de tous,
pour Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur
emportera cette femme et toutes ses richesses, et, après avoir
échangé des serments inviolables, vous, Troiens, habiterez la
féconde Troiè, et les Akhaiens retourneront dans Argos, nourrice
de chevaux, et dans l'Akhaiè aux belles femmes.
– 48 –
Il parla ainsi, et Hektôr en eut une grande joie, et il s'avança,
arrêtant les phalanges des Troiens, à l'aide de sa pique qu'il tenait
par le milieu. Et ils s'arrêtèrent. Et les Akhaiens chevelus tiraient
sur lui et le frappaient de flèche s et de pierres. Mais le roi des
hommes, Agamemnôn, cria à voix haute :
– Arrêtez, Argiens ! ne frappez point, fils des Akhaiens !
Hektôr au casque mouvant semble vouloir dire quelques mots.
Il parla ainsi, et ils cessèrent et firent silence, et Hektôr parla
au milieu d'eux :
– Ecoutez, Troiens et Akhaiens, ce que dit Alexandros qui
causa cette guerre. Il désire qu e les Troiens et les Akhaiens
déposent leurs belles armes sur la terre nourricière, et que lui et
Ménélaos, cher à Arès, combattent, seuls, au milieu de tous, pour
Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur emportera
cette femme et toutes ses richesses, et nous échangerons des
serments inviolables.
Il parla ainsi, et tous restèrent silencieux. Et Ménélaos, hardi
au combat, leur dit :
– Ecoutez-moi maintenant. Un e grande douleur serre mon
cœur, et j'espère que les Argiens et les Troiens vont cesser la
guerre, car vous avez subi des ma ux infinis pour ma querelle et
pour l'injure que m'a faite Alexandros. Que celui des deux à qui
sont réservées la moire et la mort, meure donc ; et vous, cessez
aussitôt de combattre. Apportez un agneau noir pour Gaia et un
agneau blanc pour Hélios, et nous en apporterons autant pour
Zeus. Et vous amènerez Priamos lui-même, pour qu'il se lie par
des serments, car ses enfants sont parjures et sans foi, et que
personne ne puisse violer les serments de Zeus. L'esprit des
jeunes hommes est léger, mais, da ns ses actions, le vieillard
regarde à la fois l'avenir et le passé et agit avec équité.
– 49 –
Il parla ainsi, et les Troiens et les Akhaiens se réjouirent,
espérant mettre fin à la guerre mauvaise. Et ils retinrent les
chevaux dans les rangs, et ils se dépouillèrent de leurs armes
déposées sur la terre. Et il y avait peu d'espace entre les deux
armées. Et Hektôr envoya deux hérauts à la ville pour apporter
deux agneaux et appeler Priamos. Et le roi Agamemnôn envoya
Talthybios aux nefs creuses pour y prendre un agneau, et
Talthybios obéit au divin Agamemnôn.
Et la messagère Iris s'envola chez Hélénè aux bras blancs,
s'étant faite semblable à sa belle-sœur Laodikè, la plus belle des
filles de Priamos, et qu'avait épousée l'Anténoride Élikaôn.
Et elle trouva Hélénè dans sa demeure, tissant une grande
toile double, blanche comme le marbre, et y retraçant les
nombreuses batailles que les Troiens dompteurs de chevaux et les
Akhaiens revêtus d'airain avaient subies pour elle par les mains
d'Arès. Et Iris aux pieds légers, s'étant approchée, lui dit :
– Viens, chère nymphe, voir le spectacle admirable des
Troiens dompteurs de chevaux et des Akhaiens revêtus d'airain.
Ils combattaient tantôt dans la plaine, pleins de la fureur d'Arès,
et les voici maintenant assis en silence, appuyés sur leurs
boucliers, et la guerre a cessé, et les piques sont enfoncées en
terre. Alexandros et Ménélaos cher à Arès combattront pour toi,
de leurs longues piques, et tu seras l'épouse bien-aimée du
vainqueur.
Et la déesse, ayant ainsi parlé, jeta dans son cœur un doux
souvenir de son premier mari, et de son pays, et de ses parents. Et
Hélénè, s'étant couverte aussitôt de voiles blancs, sortit de la
chambre nuptiale en pleurant ; et deux femmes la suivaient,
Aithrè, fille de Pittheus, et Klyménè aux yeux de bœuf. Et voici
qu'elles arrivèrent aux portes Skaies. Priamos, Panthoos,
Thymoitès, Lampos, Klytios, lbkétaôn, nourrisson d'Arès,
Oukalégôn et Antènôr, très sages tous deux, siégeaient, vieillards
vénérables, au-dessus des portes Skaies. Et la vieillesse les
– 50 –
écartait de la guerre ; mais c'étaient d'excellents agorètes ; et ils
étaient pareils à des cigales qui, dans les bois, assises sur un
arbre, élèvent leur voix mélodieuse. Tels étaient les princes des
Troiens, assis sur la tour. Et quand ils virent Hélénè qui montait
vers eux, ils se dirent les uns aux autres, et à voix basse, ces
paroles ailées :
Certes, il est juste que les Troiens et les Akhaiens aux belles
knèmides subissent tant de maux, et depuis si longtemps, pour
une telle femme, car elle ressemble aux déesses immortelles par
sa beauté. Mais, malgré cela, qu'elle s'en retourne sur ses nefs, et
qu'elle ne nous laisse point, à no us et à nos enfants, un souvenir
misérable.
Ils parlaient ainsi, et Priamos appela Hélénè :
– Viens, chère enfant, approche , assieds-toi auprès de moi,
afin de revoir ton premier mari, et tes parents, et tes amis. Tu n'es
point la cause de nos malheurs. Ce sont les dieux seuls qui m'ont
accablé de cette rude guerre Akhaienne. Dis-moi le nom de ce
guerrier d'une haute stature ; quel est cet Akhaien grand et
vigoureux ? D'autres ont une taille plus élevée, mais je n'ai jamais
vu de mes yeux un homme aussi beau et majestueux. Il a l'aspect
d'un roi.
Et Hélénè, la divine femme, lui répondit :
– Tu m'es vénérable et redoutable, père bien-aimé. Que n'ai-
je subi la noire mort quand j'ai suivi ton fils, abandonnant ma
chambre nuptiale et ma fille née en mon pays lointain, et mes
frères, et les chères compagnes de ma jeunesse ! Mais telle n'a
point été ma destinée, et c'est pour cela que je me consume en
pleurant. Je te dirai ce que tu m'as demandé. Cet homme est le roi
Agamemnôn Atréide, qui commande au loin, roi habile et brave
guerrier. Et il fut mon beau-frère, à moi infâme, s'il m'est permis
de dire qu'il le fut.
– 51 –
Elle parla ainsi, et le vieillard, plein d'admiration, s'écria :
– Ô heureux Atréide, né pour d'heureuses destinées ! Certes,
de nombreux fils des Akhaiens te sont soumis. Autrefois, dans la
Phrygiè féconde en vignes, j'ai vu de nombreux Phrygiens, habiles
cavaliers, tribus belliqueuses d' Otreus et de Mygdôn égal aux
dieux, et qui étaient campés sur les bords du Sangarios. Et j'étais
au milieu d'eux, étant leur a llié, quand vinrent les Amazones
viriles. Mais ils n'étaient point aussi nombreux que les Akhaiens.
Puis, ayant vu Odysseus, le vieillard interrogea Hélénè :
– Dis-moi aussi, chère enfant, qui est celui-ci. Il est moins
grand que l'Atréide Agamemnôn, mais plus large des épaules et
de la poitrine. Et ses armes sont couchées sur la terre nourricière,
et il marche, parmi les hommes, comme un bélier chargé de laine
au milieu d'un grand troupeau de brebis blanches.
Et Hélénè, fille de Zeus, lui répondit :
– Celui-ci est le subtil Laertiade Odysseus, nourri dans le
pays stérile d'Ithakè. Et il est plein de ruses et de prudence.
Et le sage Antènôr lui répondit :
– Ô femme ! tu as dit une parole vraie. Le divin Odysseus vint
autrefois ici, envoyé pour toi, avec Ménélaos cher à Arès, et je les
reçus dans mes demeures, et j'ai appris à connaître leur aspect et
leur sagesse. Quand ils venaient à l'agora des Troiens, debout,
Ménélaos surpassait Odysseus des épaules, mais, assis, le plus
majestueux était Odysseus. Et quand ils haranguaient devant
tous, certes, Ménélaos, bien que le plus jeune, parlait avec force et
concision, en peu de mots, mais av ec une clarté précise et allant
droit au but. Et quand le subtil Odysseus se levait, il se tenait
immobile, les yeux baissés, n'agitant le sceptre ni en avant ni en
arrière, comme un agorète inexpérimenté. On eût dit qu'il était
plein d'une sombre colère et te l qu'un insensé. Mais quand il
– 164 –
– Atréide Agamemnôn, très illustre roi des hommes, le
prudent Zeus n'accordera peut-être pas à Hektôr tout ce qu'il
espère ; et je pense qu'il ressentira à son tour de cruelles douleurs
si Akhilleus arrache de son cœur sa colère fatale. Mais je te
suivrai volontiers, et nous appellerons les autres chefs : le Tydéide
illustre par sa lance, et Odysseus, et l'agile Aias, et le robuste fils
de Phyleus, et le divin Aias aussi, et le roi Idoméneus. Les nefs de
ceux-ci sont très éloignées. Cependant, je blâme hautement
Ménélaos, bien que je l'aime et le vénère, et même quand tu t'en
irriterais contre moi. Pourquoi dort-il et te laisse-t-il agir seul ? Il
devrait lui-même exciter tous les chefs, car une inexorable
nécessité nous assiège.
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Ô vieillard, je t'ai parfois poussé à le blâmer, car il est
souvent négligent et ne veut point agir, non qu'il manque
d'intelligence ou d'activité, mais parce qu'il me regarde et attend
que je lui donne l'exemple. Mais vo ici qu'il s'est levé avant moi et
qu'il m'a rencontré. Et je l'ai envoyé appeler ceux que tu nommes.
Allons ! nous les trouverons devant les portes, au milieu des
gardes ; car c'est là que j'ai ordonné qu'ils se réunissent.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Nul d'entre les Argiens ne s'irritera contre lui et ne résistera
à ses exhortations et à ses ordres.
Ayant ainsi parlé, il se couvrit la poitrine d'une tunique,
attacha de belles sandales à ses pieds robustes, agrafa un
manteau fait d'une double laine pourprée, saisit une forte lance à
pointe d'airain et s'avança vers les nefs des Akhaiens cuirassés. Et
le cavalier Gérennien Nestôr, parlant à haute voix, éveilla
Odysseus égal à Zeus en prudence ; et celui-ci, aussitôt qu'il eut
entendu, sortit de sa tente et leur dit :
– 165 –
– Pourquoi errez-vous seuls au près des nefs, à travers le
camp, au milieu de la nuit divine ? Quelle nécessité si grande vous
y oblige ?
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Laertiade, issu de Zeus, subtil Odysseus, ne t'irrite pas. Une
profonde inquiétude trouble le s Akhaiens. Suis-nous donc et
éveillons chaque chef, afin de délibérer s'il faut fuir ou combattre.
Il parla ainsi, et le subtil Ody sseus, étant rentré sous sa tente,
jeta un bouclier éclatant sur ses ép aules et revint à eux. Et ils se
rendirent auprès du Tydéide Diomèdès, et ils le virent hors de sa
tente avec ses armes. Et ses compagnons dormaient autour, le
bouclier sous la tête. Leurs lances étaient plantées droites, et
l'airain brillait comme l'éclair de Zeus. Et le héros dormait aussi,
couché sur la peau d'un bœuf sauvage, un tapis splendide sous la
tête. Et le cavalier Gérennien Ne stôr, s'approchant, le poussa du
pied et lui parla rudement :
– Lève-toi, fils de Tydeus ! Pourquoi dors-tu pendant cette
nuit ? N'entends-tu pas les Troi ens, dans leur camp, sur la
hauteur, non loin des nefs ? Peu d'espace nous sépare d'eux.
Il parla ainsi, et Diomèdès, sort ant aussitôt de son repos, lui
répondit par ces paroles ailées :
– Tu ne te ménages pas assez, vieillard. Les jeunes fils des
Akhaiens ne peuvent-ils aller de tous côtés dans le camp éveiller
chacun des rois ? Vieillard, tu es infatigable, en vérité.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Certes, ami, tout ce que tu as dit est très sage. J'ai des
guerriers nombreux et des fils irréprochables. Un d'entre eux
aurait pu parcourir le camp. Mais une dure nécessité assiège les
Akhaiens ; la vie ou la mort des Argiens est sur le tranchant de
– 166 –
l'épée. Viens donc, et, si tu me plains, car tu es plus jeune que
moi, éveille l'agile Aias et le fils de Phyleus.
Il parla ainsi et Diomèdès, se couvrant les épaules de la peau
d'un grand lion fauve, prit une lanc e, courut éveiller les deux rois
et les amena. Et bientôt ils arrivèrent tous au milieu des gardes,
dont les chefs ne dormaient point et veillaient en armes, avec
vigilance. Comme des chiens qui gardent activement des brebis
dans l'étable, et qui, entendant un e bête féroce sortie des bois sur
les montagnes, hurlent contre elle au milieu des cris des pâtres ;
de même veillaient les gardes, et le doux sommeil n'abaissait
point leurs paupières pendant cette triste nuit ; mais ils étaient
tournés du côté de la plaine, écoutant si les Troiens s'avançaient.
Et le vieillard Nestôr, les ayant vus, en fut réjoui ; et, les félicitant,
il leur dit en paroles ailées :
– C'est ainsi, chers enfants, qu'il faut veiller. Que le sommeil
ne saisisse aucun d'entre vous, de peur que nous ne soyons le
jouet de l'ennemi.
Ayant ainsi parlé, il passa le fossé, et les rois Argiens
convoqués au conseil le suivirent, et, avec eux, Mèrionès et
l'illustre fils de Nestôr, appelés à délibérer aussi. Et, lorsqu'ils
eurent passé le fossé, ils s'arrêtèrent en un lieu d'où l'on voyait le
champ de bataille, là où le robuste Hektôr, ayant défait les
Argiens, avait commencé sa retraite dès que la nuit eut répandu
ses ténèbres. Et c'est là qu'ils déli béraient entre eux. Et le cavalier
Gérennien Nestôr parla ainsi le premier :
– Ô amis, quelque guerrier, sûr de son cœur audacieux, veut-
il aller au milieu des Troiens magnanimes ? Peut-être se saisirait-
il d'un ennemi sorti de son camp, ou entendrait-il les Troiens qui
délibèrent entre eux, soit qu'ils veuillent rester loin des nefs, soit
qu'ils ne veuillent retourner dans leur ville, qu'ayant dompté les
Akhaiens. Il apprendrait tout et reviendrait vers nous, sans
blessure, et il aurait une grande gloire sous l'Ouranos, parmi les
hommes, ainsi qu'une noble récompense. Les chefs qui
– 167 –
commandent sur nos nefs, tous, tant qu'ils sont, lui donneraient,
chacun, une brebis noire allaitant un agneau, et ce don serait sans
égal ; et toujours il serait admis à nos repas et à nos fêtes.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets, mais le brave Diomèdès
répondit :
– Nestôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
entrer dans le camp prochain des guerriers ennemis ; mais, si
quelque héros veut me suivre, mon espoir sera plus grand et ma
confiance sera plus ferme. Quand deux hommes marchent
ensemble, l'un conçoit avant l'autr e ce qui est utile. Ce n'est pas
qu'un seul ne le puisse, mais son esprit est plus lent et sa
résolution est moindre.
Il parla ainsi, et beaucoup voulurent le suivre : les deux Aias,
nourrissons d'Arès, et le fils de Nestôr, et Mèrionès, et l'Atréide
Ménélaos illustre par sa lance. L’audacieux Odysseus voulut aussi
pénétrer dans le camp des Troiens. Et le roi des hommes,
Agamemnôn, parla ainsi au milieu d'eux :
– Tydéide Diomèdès, le plus cher à mon âme, choisis, dans le
meilleur de ces héros, le compagnon que tu voudras, puisque tous
s'offrent à toi ; mais ne néglige po int, par respect, le plus robuste
pour un plus faible, même s'il était un roi plus puissant.
Il parla ainsi, et il craignait pour le blond Ménélaos mais le
brave Diomèdès répondit :
– Puisque tu m'ordonnes de choisir moi-même un
compagnon, comment pourrais-je oublier le divin Odysseus qui
montre dans tous les travaux un cœur irréprochable et un esprit
viril, et qui est aimé de Pallas Athènè ? S'il m'accompagne, nous
reviendrons tous deux du milieu des flammes, car il est plein
d'intelligence.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit :
– 168 –
– Tydéide Diomèdès, ne me loue ni ne me blâme outre
mesure. Tu parles au milieu des Argiens qui me connaissent.
Allons ! la nuit passe ; déjà l'aube est proche ; les étoiles
s'inclinent. Les deux premières parties de la nuit se sont écoulées,
et la troisième seule nous reste.
Ayant ainsi parlé, ils se couvrirent de leurs lourdes armes.
Thrasymèdès, ferme au combat, donna au Tydéide une épée à
deux tranchants, car la sienne était restée sur les nefs, et un
bouclier. Et Diomèdès mit sur sa tête un casque fait d'une peau de
taureau, terne et sans crinière, te l qu'en portaient les plus jeunes
guerriers. Et Mèrionès donna à Od ysseus un arc, un carquois et
une épée. Et le Laertiade mit sur sa tête un casque fait de peau,
fortement lié, en dedans, de courroies, que les dents blanches
d'un sanglier hérissaient de toutes parts au dehors, et couvert de
poils au milieu. Autolykos avait autrefois enlevé ce casque dans
Éléôn, quand il força la solide demeure d'Amyntôr Orménide ; et
il le donna, dans Skandéia, au Kythérien Amphidamas ; et
Amphidamas le donna à son hôte Molos, et Molos à son fils
Mèrionès. Maintenant Odysseus le mit sur sa tête.
Et après avoir revêtu leurs armes, les deux guerriers
partirent, quittant les autres chefs. Et Pallas Athènè envoya, au
bord de la route, un héron propice, qu'ils ne virent point dans la
nuit obscure, mais qu'ils entendirent crier. Et Odysseus, tout
joyeux, pria Athènè :
– Entends-moi, fille de Zeus tempétueux, toi qui viens à mon
aide dans tous mes travaux, et à qui je ne cache rien de tout ce
que je fais. À cette heure, sois-moi favorable encore, Athènè !
Accorde-nous de revenir vers nos nefs illustres, ayant accompli
une grande action qui soit amère aux Troiens.
Et le brave Diomèdès la pria aussi :
– 169 –
– Entends-moi, fille indomptée de Zeus ! Protège-moi
maintenant, comme tu protégeas le divin Tydeus, mon père, dans
Thèbè, où il fut envoyé par les Akhaiens. Il laissa les Akhaiens
cuirassés sur les bords de l'Asôpos ; et il portait une parole
pacifique aux Kadméiens ; mais, au retour, il accomplit des
actions mémorables, avec ton aide, déesse, qui le protégeais !
Maintenant, sois-moi favorable au ssi, et je te sacrifierai une
génisse d'un an, au large front, in domptée, car elle n'aura jamais
été soumise au joug. Et je te la sacrifierai, en répandant de l'or sur
ses cornes.
Ils parlèrent ainsi en priant, et Pallas Athènè les entendit. Et,
après qu'ils eurent prié la fille du grand Zeus, ils s'avancèrent
comme deux lions, à travers la nu it épaisse et le carnage et les
cadavres et les armes et le sang noir.
Mais Hektôr aussi n'avait point permis aux Troiens
magnanimes de dormir ; et il avait convoqué les plus illustres des
chefs et des princes, et il délibérait prudemment avec eux :
– Qui d'entre vous méritera une grande récompense, en me
promettant d'accomplir ce que je désire ? Cette récompense sera
suffisante. Je lui donnerai un char et deux chevaux au beau col,
les meilleurs entre tous ceux qui sont auprès des nefs rapides des
Akhaiens. Il remporterait une gr ande gloire celui qui oserait
approcher des nefs rapides, et reconnaître si les Argiens veillent
toujours devant les nefs, ou si, domptés par nos mains, ils se
préparent à fuir et ne veulent plus même veiller pendant la nuit,
accablés par la fatigue.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets. Et il y avait, parmi les
Troiens, Dolôn, fils d'Eumèdos, divin héraut, riche en or et en
airain. Dolôn n'était point beau, mais il avait des pieds agiles ; et
c'était un fils unique avec cinq sœurs. Il se leva, et il dit à Hektôr
et aux Troiens :
– 170 –
– Hektôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
aller vers les nefs rapides, à la découverte ; mais lève ton sceptre
et jure que tu me donneras les chevaux et le char orné d'airain qui
portent l'irréprochable Pèléiôn. Je ne te serai point un espion
inhabile et au-dessous de ton attente. J'irai de tous côtés dans le
camp, et je parviendrai jusqu'à la nef d'Agamemnôn, où, sans
doute, les premiers d'entre les rois délibèrent s'il faut fuir ou
combattre.
Il parla ainsi, et le Priamide saisit son sceptre et fit ce
serment :
– Que l'époux de Hèrè, Zeus au grand bruit, le sache : nul
autre guerrier Troien ne sera jamais traîné par ces chevaux, car ils
n'illustreront que toi seul, selon ma promesse.
Il parla ainsi, jurant un vain serment, et il excita Dolôn. Et
celui-ci jeta aussitôt sur ses épaule s un arc recourbé, se couvrit de
la peau d'un loup blanc, mit sur sa tête un casque de peau de
belette, et prit une lance aiguë. Et il s'avança vers les nefs, hors du
camp ; mais il ne devait point revenir des nefs rendre compte à
Hektôr de son message. Lorsqu'il eut dépassé la foule des
hommes et des chevaux, il courut rapidement. Et le divin
Odysseus le vit arriver et dit à Diomèdès :
– Ô Diomèdès, cet homme vient du camp ennemi. Je ne sais
s'il veut espionner nos nefs, ou dépouiller quelque cadavre parmi
les morts. Laissons-le nous dépasser un peu dans la plaine, et
nous le poursuivrons, et nous le prendrons aussitôt. S'il court
plus rapidement que nous, pousse-le vers les nefs, loin de son
camp, en le menaçant de ta lance, afin qu'il ne se réfugie point
dans la ville.
Ayant ainsi parlé, ils se cach èrent hors du chemin parmi les
cadavres, et le Troien les dépassa promptement dans son
imprudence. Et il s'était à peine él oigné de la longueur d'un sillon
que tracent deux mules, qui va lent mieux que les bœufs pour
– 171 –
tracer un sillon dans une terre dure, que les deux guerriers le
suivirent. Et il les entendit, et il s'arrêta inquiet. Et il pensait dans
son esprit que ses compagnons a ccouraient pour le rappeler par
l'ordre de Hektôr ; mais à une port ée de trait environ, il reconnut
des guerriers ennemis, et agitant ses jambes rapides, il prit la
fuite, et les deux Argiens le poussaient avec autant de hâte.
Ainsi que deux bons chiens de chasse, aux dents aiguës,
poursuivent de près, dans un bois , un faon ou un lièvre qui les
devance en criant, ainsi le Tydéide et Odysseus, le destructeur de
citadelles, poursuivaient ardemment le Troien, en le rejetant loin
de son camp. Et, comme il allait bientôt se mêler aux gardes en
fuyant vers les nefs, Athènè donna une plus grande force au
Tydéide, afin qu'il ne frappât point le second coup, et qu'un des
Akhaiens cuirassés ne pût se glor ifier d'avoir fait la première
blessure. Et le robuste Diomèdès, agitant sa lance, parla ainsi :
– Arrête, ou je te frapperai de ma lance, et je ne pense pas que
tu évites longtemps de recevoir la dure mort de ma main.
Il parla ainsi et fit partir sa lance qui ne perça point le
Troien ; mais la pointe du trait effleura seulement l'épaule droite
et s'enfonça en terre. Et Dolô n s'arrêta plein de crainte,
épouvanté, tremblant, pâle, et ses dents claquaient.
Et les deux guerriers, haletants, lui saisirent les mains, et il
leur dit en pleurant :
– Prenez-moi vivant. Je me rachèterai. J'ai dans mes
demeures de l'or et du fer propre à être travaillé. Pour mon
affranchissement, mon père vous en donnera la plus grande part,
s'il apprend que je suis vivant sur les nefs des Akhaiens.
Et le subtil Odysseus lui répondit :
– Prends courage, et que la mort ne soit pas présente à ton
esprit ; mais dis-moi la vérité. Pourquoi viens-tu seul, de ton
– 427 –
moi promptement, afin je le voie de mes yeux, et reçois les
présents nombreux que nous te portons. Puisses-tu en jouir et
retourner dans la terre de ta patrie, puisque tu m'as laissé vivre et
voir la lumière de Hélios.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
lui répondit :
– Vieillard, ne m'irrite pas davant age. Je sais que je dois te
rendre Hektôr. La mère qui m'a enfa nté, la fille du Vieillard de la
mer, m'a été envoyée par Zeus. Et je sais aussi, Priamos, et tu n'as
pu me cacher, qu'un des dieux t’ a conduit aux nefs rapides des
Akhaiens. Aucun homme, bien que jeune et brave, n'eût osé venir
jusqu'au camp. Il n'eût point échappé aux gardes, ni soulevé
aisément les barrières de nos portes. Ne réveille donc point les
douleurs de mon âme. Bien que je t'aie reçu, vieillard, comme un
suppliant sous mes tentes, crains que je viole les ordres de Zeus et
que je te tue.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et le Pèléide
sauta comme un lion hors de la tente. Et il n'était point seul, et
deux serviteurs le suivirent, le héros Automédôn et Alkimos. Et
Akhilleus les honorait entre tous ses compagnons depuis la mort
de Patroklos. Et ils dételèrent les chevaux et les mulets, et ils
firent entrer le héraut de Priamos et lui donnèrent un siège. Puis
ils enlevèrent du beau char les présents infinis qui rachetaient
Hektôr ; mais ils y laissèrent de ux manteaux et une riche tunique
pour envelopper le cadavre qu'on allait emporter dans Ilios.
Et Akhilleus, appelant les femmes, leur ordonna de laver le
cadavre et de le parfumer à l'écart, afin que Priamos ne vît point
son fils, et de peur qu'en le voyant, le père ne pût contenir sa
colère dans son cœur irrité, et qu'Akhilleus, furieux, le tuât, en
violant les ordres de Zeus. Et après que les femmes, ayant lavé et
parfumé le cadavre, l'eurent enveloppé du beau manteau et de la
tunique, Akhilleus le souleva lui- même du lit funèbre, et, avec
– 428 –
l'aide de ses compagnons, il le plaça sur le beau char. Puis, il
appela en gémissant son cher compagnon :
– Ne t'irrite point contre moi, Patroklos, si tu apprends, chez
Aidès, que j'ai rendu le divin Hektôr à son père bien-aimé ; car il
m'a fait des présents honorables, dont je te réserve, comme il est
juste, une part égale.
Le divin Akhilleus, ayant ainsi parlé, rentra dans sa tente. Et
il reprit le siège poli qu'il occupait en face de Priamos, et il lui dit :
– Ton fils t'est rendu, vieillard , comme tu l'as désiré. Il est
couché sur un lit. Tu le verras et tu l'emporteras au retour d'Éôs.
Maintenant, songeons au repas. Niobè aux beaux cheveux elle-
même se souvint de manger après que ses douze enfants eurent
péri dans ses demeures, six filles et autant de fils florissants de
jeunesse. Apollôn, irrité contre Niobè, tua ceux-ci de son arc
d'argent ; et Artémis qui se réjouit de ses flèches tua celles-là,
parce que Niobè s'était égalée à Lètô aux belles joues, disant que
la déesse n'avait conçu que deux enfants, tandis qu'elle en avait
conçu de nombreux. Elle le disait, mais les deux enfants de Lètô
tuèrent tous les siens. Et depuis neuf jours ils étaient couchés
dans le sang, et nul ne les ensevelissait : le Kroniôn avait changé
ces peuples en pierres ; mais, le dixième jour, les dieux les
ensevelirent. Et, cependant, Niobè se souvenait de manger
lorsqu'elle était fatiguée de pleure r. Et maintenant, au milieu des
rochers et des montagnes désertes, sur le Sipylos, où sont les
retraites des nymphes divines qui dansent autour de l'Akhélôios,
bien que changée en pierre par les dieux, elle souffre encore.
Allons, divin vieillard, mangeons. Tu pleureras ensuite ton fils
bien-aimé, quand tu l'auras condui t dans Ilios. Là, il te fera
répandre des larmes.
Le rapide Akhilleus parla ainsi, et, se levant, il tua une brebis
blanche. Et ses compagnons, l'ayant écorchée, la préparèrent avec
soin. Et, la coupant en morceaux, ils les fixèrent à des broches, les
rôtirent et les retirèrent à temps. Et Automédôn, prenant le pain,
– 429 –
le distribua sur la table dans de belles corbeilles. Et Akhilleus
distribua lui-même les chairs. Tous étendirent les mains sur les
mets qui étaient devant eux. Et qu and ils n'eurent plus le désir de
boire et de manger, le Dard anide Priamos admira combien
Akhilleus était grand et beau et semblable aux dieux. Et Akhilleus
admirait aussi le Dardanide Priamos, son aspect vénérable et ses
sages paroles. Et, quand ils se fu rent admirés longtemps, le vieux
et divin Priamos parla ainsi :
– Fais que je puisse me coucher promptement, nourrisson de
Zeus, afin que je jouisse du doux sommeil ; car mes yeux ne se
sont point fermés sous mes paupières depuis que mon fils a rendu
l'âme sous tes mains. Je n'ai fa it que me lamenter et subir des
douleurs infinies, prosterné sur le fumier, dans l'enceinte de ma
cour. Et je n'ai pris quelque nourriture, et je n'ai bu de vin qu'ici.
Auparavant, je n'avais rien mangé.
Il parla ainsi, et Akhilleus ordonna à ses compagnons et aux
femmes de préparer des lits sous le portique, et d'y étendre de
belles étoffes pourprées, puis des tapis, et, par-dessus, des
tuniques de laine. Et les femmes, sortant de la tente avec des
torches aux mains, préparèrent aussitôt deux lits. Et alors
Akhilleus aux pieds rapides dit avec bienveillance :
Tu dormiras hors de la tente, cher vieillard, de peur qu'un des
Akhaiens, venant me consulter, comme ils en ont coutume, ne
t'aperçoive dans la nuit noire et r apide. Et aussitôt il en avertirait
le prince des peuples Agamemnôn, et peut-être que le rachat du
cadavre serait retardé. Mais ré ponds-moi, et dis la vérité.
Combien de jours désires-tu pour ensevelir le divin Hektôr, afin
que je reste en repos pendant ce temps, et que je retienne les
peuples ?
Et le vieux et divin Priamos lui répondit :
– Si tu veux que je rende de justes honneurs au divin Hektôr,
en faisant cela, Akhilleus, tu exau ceras mon vœu le plus cher. Tu
– 430 –
sais que nous sommes renfermés dans la ville, et loin de la
montagne où le bois doit être coupé, et que les Troiens sont saisis
de terreur. Pendant neuf jours no us pleurerons Hektôr dans nos
demeures ; le dixième, nous l'ensevelirons, et le peuple fera le
repas funèbre ; le onzième, nous le placerons dans le tombeau, et,
le douzième, nous combattrons de nouveau, s'il le faut.
Et le divin Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Vieillard Priamos, il en sera ainsi, selon ton désir ; et
pendant ce temps, j'arrêterai la guerre.
Ayant ainsi parlé, il serra la main droite du vieillard afin qu'il
cessât de craindre dans son cœur. Et le héraut et Priamos, tous
deux pleins de sagesse, s'endormirent sous le portique de la tente.
Et Akhilleus s'endormit dans le fond de sa tente bien construite,
et Breisèis aux belles joues coucha auprès de lui.
Et tous les dieux et les hommes qui combattent à cheval
dormaient dans la nuit, domptés par le doux sommeil ; mais le
sommeil ne saisit point le bienveillant Herméias, qui songeait à
emmener le roi Priamos du milieu des nefs, sans être vu des
gardes sacrés des portes. Et il s'approcha de sa tête et il lui dit :
– Ô vieillard ! ne crains-tu donc aucun malheur, que tu
dormes ainsi au milieu d'hommes ennemis, après qu'Akhilleus t'a
épargné ? Maintenant que tu as racheté ton fils bien-aimé par de
nombreux présents, les fils qui te restent en donneront trois fois
autant pour te racheter vivant, si l'Atréide Agamemnôn te
découvre, et si tous les Akhaiens l'apprennent.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla ; et il ordonna au héraut
de se lever. Et Herméias attela le urs mulets et leurs chevaux, et il
les conduisit rapidement à travers le camp, et nul ne les vit. Et
quand ils furent arrivés au gué du fleuve au beau cours, du
Xanthos tourbillonnant que l'immo rtel Zeus engendra, Herméias
remonta vers le haut Olympos.
– 431 –
Et déjà Éôs au péplos couleur de safran se répandait sur toute
la terre, et les deux vieillards po ussaient les chevaux vers la ville,
en pleurant et en se lamentant, et les mulets portaient le cadavre.
Et nul ne les aperçut, parmi les hommes et les femmes aux belles
ceintures, avant Kassandrè semblable à Aphroditè d'or. Et, du
haut de Pergamos, elle vit son père bien-aimé, debout sur le char,
et le héraut, et le corps que les mulets amenaient sur le lit
funèbre. Et aussitôt elle pleura, et elle cria, par toute la ville :
– Voyez, Troiens et Troiennes ! Si vous alliez autrefois au-
devant de Hektôr, le cœur plein de joie, quand il revenait vivant
du combat, voyez celui qui était l'orgueil de la ville et de tout un
peuple !
Elle parla ainsi, et nul parmi les hommes et les femmes ne
resta dans la ville, tant un deuil irrésistible les entraînait tous. Et
ils coururent, au-delà des portes, au-devant du cadavre. Et, les
premières, l'épouse bien-aimée et la mère vénérable, arrachant
leurs cheveux, se jetèrent sur le char en embrassant la tête de
Hektôr. Et tout autour la foule pleurait. Et certes, tout le jour,
jusqu'à la chute de Hélios, ils eussent gémi et pleuré devant les
portes, si Priamos, du haut de son char, n'eût dit à ses peuples :
– Retirez-vous, afin que je pass e avec les mulets. Nous nous
rassasierons de larmes quand j'au rai conduit ce corps dans ma
demeure.
Il parla ainsi, et, se séparant, ils laissèrent le char passer.
Puis, ayant conduit Hektôr dans les riches demeures, ils le
déposèrent sur un lit sculpté, et ils appelèrent les chanteurs
funèbres, et ceux-ci gémirent un chant lamentable auquel
succédaient les plaintes des femmes. Et, parmi celles-ci,
Andromakhè aux bras blancs commença le deuil, tenant dans ses
mains la tête du tueur d'hommes Hektôr :
– 432 –
– Ô homme ! tu es mort jeune, et tu m'as laissée veuve dans
mes demeures, et je ne pense pas qu'il parvienne à la puberté, ce
fils enfant que nous avons enge ndré tous deux, ô malheureux que
nous sommes ! Avant cela, cette ville sera renversée de son faîte,
puisque son défenseur a péri, toi qui la protégeais, et ses femmes
fidèles et ses petits enfants. Elles seront enlevées sur les nefs
creuses, et moi avec elles. Et toi, mon enfant, tu me suivras et tu
me subiras de honteux travaux, te fatiguant pour un maître
féroce ! ou bien un Akhaien, te faisant tourner de la main, te
jettera du haut d'une tour pour une mort affreuse, furieux que
Hektôr ait tué ou son frère, ou son père, ou son fils ; car de
nombreux Akhaiens sont tombés, mordant la terre, sous ses
mains. Et ton père n'était pas doux dans le combat, et c'est pour
cela que les peuples le pleurent par la ville. Ô Hektôr ! tu accables
tes parents d'un deuil inconsolable, et tu me laisses surtout en
proie à d'affreuses douleurs, car, en mourant, tu ne m'auras point
tendu les bras de ton lit, et tu ne m'auras point dit quelque sage
parole dont je puisse me souven ir, les jours et les nuits, en
versant des larmes.
Elle parla ainsi en pleurant, et les femmes gémirent avec elle ;
et, au milieu de celles-ci, Hékabè continua le deuil désespéré :
– Hektôr, le plus cher de tous mes enfants, certes, les dieux
t'aimaient pendant ta vie, car ils ont veillé sur toi dans la mort.
Akhilleus aux pieds rapides a vendu tous ceux de mes fils qu'il a
pu saisir, par-delà la mer stérile, à Samos, à Imbros, et dans la
barbare Lemnos. Et il t'a arraché l'âme avec l'airain aigu, et il t'a
traîné autour du tombeau de so n compagnon Patroklos que tu as
tué et qu'il n'a point fait revivre ; et, maintenant, te voici couché
comme si tu venais de mourir dans nos demeures, frais et
semblable à un homme que l'archer Apollôn vient de frapper de
ses divines flèches.
Elle parla ainsi en pleurant, et elle excita les gémissements
des femmes ; et, au milieu de celles-ci, Hélénè continua le deuil :
– 433 –
– Hektôr, tu étais le plus cher de tous mes frères, car
Alexandros, plein de beauté, est mon époux, lui qui m'a conduite
dans Troiè. Plût aux dieux que j'eusse péri auparavant ! Voici déjà
la vingtième année depuis que je suis venue, abandonnant ma
patrie, et jamais tu ne m'as dit une parole injurieuse ou dure, et si
l'un de mes frères, ou l'une des mes sœurs, ou ma belle-mère, –
car Priamos me fut toujours un père plein de douceur, – me
blâmait dans nos demeures, tu les avertissais et tu les apaisais par
ta douceur et par tes paroles bienveillantes. C'est pour cela que je
te pleure en gémissant, moi, malhe ureuse, qui n'aurai plus jamais
un protecteur ni un ami dans la grande Troiè, car tous m'ont en
horreur.
Elle parla ainsi en pleurant, et tout le peuple gémit.
Mais le vieux Priamos leur dit :
– Troiens, amenez maintenant le bois dans la ville, et ne
craignez point les embûches profondes des Argiens, car Akhilleus,
en me renvoyant des nefs noires, m'a promis de ne point nous
attaquer avant qu'Éôs ne soit revenue pour la douzième fois.
Il parla ainsi, et tous, attelant aux chars les bœufs et les
mulets, aussitôt se rassemblèrent devant la ville. Et, pendant neuf
jours, ils amenèrent des monceaux de bois. Et quand Éôs reparut
pour la dixième fois éclairant les mortels, ils placèrent, en versant
des larmes, le brave Hektôr sur le faite du bûcher, et ils y mirent
le feu. Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, reparut
encore, tout le peuple se rassembla autour du bûcher de l'illustre
Hektôr. Et, après s'être rassemblés, ils éteignirent d'abord le
bûcher où la force du feu avait brûlé, avec du vin noir. Puis, ses
frères et ses compagnons recueillirent en gémissant ses os
blancs ; et les larmes coulaient su r leurs joues. Et ils déposèrent
dans une urne d'or ses os fuma nts, et ils l'enveloppèrent de
péplos pourprés. Puis, ils la mirent dans une fosse creuse
recouverte de grandes pierres, et, au-dessus, ils élevèrent le
tombeau. Et des sentinelles veillaient de tous côtés de peur que
– 434 –
les Akhaiens aux belles knèmides ne se jetassent sur la ville. Puis,
le tombeau étant achevé, ils se retirèrent et se réunirent en foule,
afin de prendre part à un repas solennel, dans les demeures du
roi Priamos, nourrisson de Zeus.
Et c'est ainsi qu'ils accomplirent les funérailles de Hektôr
dompteur de chevaux.
– 435 –
À propos de cette édition électronique
Texte libre de droits.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par
le groupe :
Ebooks libres et gratuits
http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits
Adresse du site web du groupe :
http://www.ebooksgratuits.com/
—
Octobre 2004
—
– Source :
http://philoctetes.free.fr/ Site de référence à visiter...
– Dispositions :
Les livres que nous mettons à votre disposition, sont des textes
libres de droits, que vous pouvez utiliser librement, à une fin non
commerciale et non professionnelle . Si vous désirez les faire
paraître sur votre site, ils ne doiv ent être altérés en aucune sorte.
Tout lien vers notre site est bienvenu...
– Qualité :
Les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité
parfaite par rapport à l'original. Nous rappelons que c'est un
travail d'amateurs non rétribués et nous essayons de promouvoir
la culture littéraire avec de maigres moyens.
Votre aide est la bienvenue !
Chante, déesse, du Pèlèiade Akhi lleus la colère désastreuse,
qui de maux infinis accabla les Akhaiens, et précipita chez Aidès
tant de fortes âmes de héros, livrés eux-mêmes en pâture aux
chiens et à tous les oiseaux carnassiers. Et le dessein de Zeus
s'accomplissait ainsi, depuis qu'une querelle avait divisé l'Atréide,
roi des hommes, et le divin Akhilleus.
Qui d'entre les dieux les jeta dans cette dissension ? Le fils de
Zeus et de Lètô. Irrité contre le roi, il suscita dans l'armée un mal
mortel, et les peuples périssaient, parce que l'Atréide avait
couvert d'opprobre Khrysès le sacrificateur.
Et celui-ci était venu vers les nefs rapides des Akhaiens pour
racheter sa fille ; et, portant le prix infini de l'affranchissement,
et, dans ses mains, les bande lettes de l'Archer Apollôn,
suspendues au sceptre d'or, il conjura tous les Akhaiens, et
surtout les deux Atréides, princes des peuples :
– Atréides, et vous, anciens aux belles knèmides, que les
dieux qui habitent les demeures olympiennes vous donnent de
détruire la ville de Priamos et de vous retourner heureusement ;
mais rendez-moi ma fille bien-aimée et recevez le prix de
l'affranchissement, si vous révé rez le fils de Zeus, l'archer
Apollôn.
Et tous les Akhaiens, par des rumeurs favorables, voulaient
qu'on respectât le sacrificateur et qu'on reçût le prix splendide ;
mais cela ne plut point à l'âme de l'Atréide Agamemnôn, et il le
chassa outrageusement, et il lui dit cette parole violente :
– Prends garde, vieillard, que je te rencontre auprès des nefs
creuses, soit que tu t'y attardes, soit que tu reviennes, de peur que
le sceptre et les bandelettes du dieu ne te protègent plus. Je
n'affranchirai point ta fille. La vieillesse l'atteindra, en ma
demeure, dans Argos, loin de sa patrie, tissant la toile et
partageant mon lit. Mais, va ! ne m'irrite point, afin de t'en
retourner sauf.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et il allait,
silencieux, le long du rivage de la mer aux bruits sans nombre. Et,
se voyant éloigné, il conjura le roi Apollôn que Lètô à la belle
chevelure enfanta :
– Entends-moi, porteur de l'arc d'argent, qui protèges Khrysè
et Killa la sainte, et commandes fortement sur Ténédos,
Smintheus ! Si jamais j'ai orné ton beau temple, si jamais j'ai
brûlé pour toi les cuisses grasse s des taureaux et des chèvres,
exauce mon vœu : que les Danaen s expient mes larmes sous tes
flèches !
Il parla ainsi en priant, et Phoi bos Apollôn l'entendit ; et, du
sommet Olympien, il se précipita, irrité dans son cœur, portant
l'arc sur ses épaules, avec le plein carquois. Et les flèches
sonnaient sur le dos du dieu irrité, à chacun de ses mouvements.
Et il allait, semblable à la nuit.
Assis à l'écart, loin des nefs, il lança une flèche, et un bruit
terrible sortit de l'arc d'argent. Il frappa les mulets d'abord et les
chiens rapides ; mais, ensuite, il perça les hommes eux-mêmes du
trait qui tue. Et sans cesse les bûchers brûlaient, lourds de
cadavres.
Depuis neuf jours les flèches divines sifflaient à travers
l'armée ; et, le dixième, Akhilleus convoqua les peuples dans
l'agora. Hèrè aux bras blancs le lui avait inspiré, anxieuse des
Danaens et les voyant périr. Et quand ils furent tous réunis, se
levant au milieu d'eux, Akhilleus aux pieds rapides parla ainsi :
– Atréide, je pense qu'il nous faut reculer et reprendre nos
courses errantes sur la mer, si to utefois nous évitons la mort, car,
toutes deux, la guerre et la contagion domptent les Akhaiens.
Hâtons-nous d'interroger un divinateur ou un sacrificateur, ou un
interprète des songes, car le songe vient de Zeus. Qu'il dise
pourquoi Phoibos Apollôn est irrité, soit qu'il nous reproche des
vœux négligés ou qu'il dema nde des hécatombes promises.
Sachons si, content de la graisse fumante des agneaux et des
belles chèvres, il écartera de nous cette contagion.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le Thestoride Kalkhas,
l'excellent divinateur, se leva. Il savait les choses présentes,
futures et passées, et il avait conduit à Ilion les nefs Akhaiennes, à
l'aide de la science sacrée dont l'avait doué Phoibos Apollôn. Très
sage, il dit dans l'agora :
– Ô Akhilleus, cher à Zeus, tu m'ordonnes d'expliquer la
colère du roi Apollôn l'archer. Je le ferai, mais promets d'abord et
jure que tu me défendras de ta pa role et de tes ma ins ; car, sans
doute, je vais irriter l'homme qui commande à tous les Argiens et
à qui tous les Akhaiens obéissent. Un roi est trop puissant contre
un inférieur qui l'irrite. Bien que, dans l'instant, il refrène sa
colère, il l'assouvit un jour, apr ès l'avoir couvée dans son cœur.
Dis-moi donc que tu me protégeras.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Dis sans peur ce que tu sais. Non ! par Apollôn, cher à Zeus,
et dont tu découvres aux Danaen s les volontés sacrées, non ! nul
d'entre eux, Kalkhas, moi vivant et les yeux ouverts, ne portera
sur toi des mains violentes auprès des nefs creuses, quand même
tu nommerais Agamemnôn, qui se glorifie d'être le plus puissant
des Akhaiens.
Et le divinateur irréprochable prit courage et dit :
– Apollôn ne vous reproche ni vœux ni hécatombes ; mais il
venge son sacrificateur, qu'Agamemnôn a couvert d’opprobre, car
il n'a point délivré sa fille, dont il a refusé le prix
d'affranchissement. Et c'est pour cela que l'archer Apollôn vous
– 7 –
accable de maux ; et il vous en accablera, et il n'écartera point les
lourdes kères de la contagion, que vous n'ayez rendu à son père
bien-aimé la jeune fille aux sourci ls arqués, et qu'une hécatombe
sacrée n'ait été conduite à Khrysè. Alors nous apaiserons le dieu.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le héros Atréide Agamemnôn,
qui commande au loin, se leva, plein de douleur ; et une noire
colère emplissait sa poitrine, et ses yeux étaient pareils à des feux
flambants. Furieux contre Kalkhas, il parla ainsi :
– Divinateur malheureux, jamais tu ne m'as rien dit
d'agréable. Les maux seuls te sont doux à prédire. Tu n'as jamais
ni bien parlé ni bien agi ; et voici maintenant qu'au milieu des
Danaens, dans l'agora, tu prophétises que l'archer Apollon nous
accable de maux parce que je n’ai point voulu recevoir le prix
splendide de la vierge Khrysèis, aimant mieux la retenir dans ma
demeure lointaine. En effet, je la préfère à Klytaimnestrè, que j'ai
épousée vierge. Elle ne lui est inféri eure ni par le corps, ni par la
taille, ni par l'intelligence, ni par l'habileté aux travaux. Mais je la
veux rendre. Je préfère le salut des peuples à leur destruction.
Donc, préparez-moi promptement un prix, afin que, seul d'entre
tous les Argiens, je ne sois point dépouillé. Cela ne conviendrait
point ; car, vous le voyez, ma part m'est retirée.
Et le divan Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Très orgueilleux Atréide, le plus avare des hommes,
comment les magnanimes Akhaiens te donneraient-ils un autre
prix ? Avons-nous des dépouille s à mettre en commun ? Celles
que nous avons enlevées des villes saccagées ont été distribuées,
et il ne convient point que les hommes en fassent un nouveau
partage. Mais toi, remets cette jeune fille à son dieu, et nous,
Akhaiens, nous te rendrons le trip le et le quadruple, si jamais
Zeus nous donne de détruire Troiè aux fortes murailles.
Et le roi Agamemnôn, lui répondant, parla ainsi :
– 8 –
– Ne crois point me tromper, quelque brave que tu sois,
Akhilleus semblable à un dieu, car tu ne me séduiras ni ne me
persuaderas. Veux-tu, tandis que tu gardes ta part, que je reste
assis dans mon indigence, en affr anchissant cette jeune fille ? Si
les magnanimes Akhaiens satisfont mon cœur par un prix d'une
valeur égale, soit. Sinon, je ravirai le tien, ou celui d'Aias, ou celui
d'Odysseus ; et je l'emporterai, et celui-là s'indignera vers qui
j'irai. Mais nous songerons à ceci plus tard. Donc, lançons une nef
noire à la mer divine, munie d'avirons, chargée d'une hécatombe,
et faisons-y monter Khrysèis aux belles joues, sous la conduite
d'un chef, Aias, Idoméneus, ou le divin Odysseus, ou toi-même,
Pèléide, le plus effrayant des hommes, afin d'apaiser l'archer
Apollôn par les sacrifices accomplis.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
parla ainsi ;
– Ah ! revêtu d'impudence, âpre au gain ! Comment un seul
d'entre les Akhaiens se hâterait-il de t'obéir, soit qu'il faille tendre
une embuscade, soit qu'on doive combattre courageusement
contre les hommes ? Je ne suis po int venu pour ma propre cause
attaquer les Troiens armés de lances, car ils ne m'ont jamais nui.
Jamais ils ne m'ont enlevé ni me s bœufs ni mes chevaux ; jamais,
dans la fructueuse Phthiè, ils n' ont ravagé mes moissons : car un
grand nombre de montagnes ombragées et la mer sonnante nous
séparent. Mais nous t'avons suivi pour te plaire, impudent ! pour
venger Ménélaos et toi, œil de chien ! Et tu ne t'en soucies ni ne
t'en souviens, et tu me menaces de m'enlever la récompense pour
laquelle j'ai tant travaillé et que m'ont donnée les fils des
Akhaiens ! Certes, je n'ai jamais une part égale à la tienne quand
on saccage une ville troienne bien peuplée ; et cependant mes
mains portent le plus lourd fardea u de la guerre impétueuse. Et,
quand vient l'heure du partage, la meilleure part est pour toi ; et,
ployant sous la fatigue du combat, je retourne vers mes nefs,
satisfait d'une récompense modique. Aujourd'hui, je pars pour la
Phthiè, car mieux vaut regagner ma demeure sur mes nefs
éperonnées. Et je ne pense point qu'après m'avoir outragé tu
recueilles ici des dépouilles et des richesses.
– 9 –
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Fuis, si ton cœur t'y pousse. Je ne te demande point de
rester pour ma cause. Mille autres seront avec moi, surtout le très
sage Zeus. Tu m'es le plus odieux des rois nourris par le Kronide.
Tu ne te plais que dans la dissension, la guerre et le combat. Si tu
es brave, c'est que les dieux l'ont voulu sans doute. Retourne dans
ta demeure avec tes nefs et tes compagnons ; commande aux
Myrmidones ; je n'ai nul souci de ta colère, mais je te préviens de
ceci ; puisque Phoibos Apollôn m'en lève Khrysèis, je la renverrai
sur une de mes nefs avec mes compagnons, et moi-même j'irai
sous ta tente et j'en entraînerai Breisèis aux belles joues, qui fut
ton partage, afin que tu comprennes que je suis plus puissant que
toi, et que chacun redoute de se dire mon égal en face.
Il parla ainsi, et le Pèléiôn fut ampli d'angoisse, et son cœur,
dans sa mâle poitrine, délibéra si, prenant l'épée aiguë sur sa
cuisse, il écarterait la foule et tu erait l'Atréide, ou s'il apaisent sa
colère et refrénerait sa fureur.
Et tandis qu'il délibérait dans son âme et dans son esprit, et
qu'il arrachait sa grande épée de la gaine, Athènè vint de
l'Ouranos, car Hèrè aux bras blan cs l'avait envoyée, aimant et
protégeant les deux rois. Elle se ti nt en arrière et saisit le Pèléiôn
par sa chevelure blonde ; visible pour lui seul, car nul autre ne la
voyait. Et Akhilleus, stupéfait, se retourna, et aussitôt il reconnut
Athènè, dont les yeux étaient terri bles, et il lui dit en paroles
ailées :
– Pourquoi es-tu venue, fille de Zeus tempétueux ? Est-ce afin
de voir l'outrage qui m'est fait par l'Atréide Agamemnôn ? Mais je
te le dis, et ma parole s'accomplira, je pense : il va rendre l’âme à
cause de son insolence.
Et Athènè aux yeux clairs lui répondit :
– 10 –
– Je suis venue de l'Ouranos pour apaiser ta colère, si tu veux
obéir. La divine Hèrè aux bras blancs m'a envoyée, vous aimant et
vous protégeant tous deux. Donc, arrête ; ne prends point l'épée
en main, venge-toi en paroles, quoi qu'il arrive. Et je te le dis, et
ceci s'accomplira : bientôt ton in jure te sera payée par trois fois
autant de présents splendides. Réprime-toi et obéis-nous.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Déesse, il faut observer ton ordre, bien que je sois irrité
dans l'âme. Cela est pour le mieux sans doute, car les dieux
exaucent qui leur obéit.
Il parla ainsi, et, frappant d'une main lourde la poignée
d'argent, il repoussa sa grande ép ée dans la gaine et n'enfreignit
point l'ordre d'Athènè.
Et celle-ci retourna auprès des autres dieux, dans les
demeures olympiennes de Zeus tempétueux.
Et le Pèléide, débordant de colère, interpella l'Atréide avec
d'âpres paroles :
– Lourd de vin, œil de chien, cœur de cerf ! jamais tu n'as osé,
dans ton âme, t'armer pour le combat avec les hommes, ni tendre
des embuscades avec les princes des Akhaiens. Cela
t'épouvanterait comme la mort elle-même. Certes, il est beaucoup
plus aisé, dans la vaste armée Akhaienne, d'enlever la part de
celui qui te contredit, roi qui manges ton peuple, parce que tu
commandes à des hommes vils. S'il n'en était pas ainsi, Atréide,
cette insolence serait la dernière. Mais je te le dis, et j'en jure un
grand serment : par ce sceptre qui ne produit ni feuilles, ni
rameaux, et qui ne reverdira plus, depuis qu'il a été tranché du
tronc sur les montagnes et que l'ai rain l'a dépouillé de feuilles et
d'écorce ; et par le sceptre que les fils des Akhaiens portent aux
mains quand ils jugent et gardent le s lois au nom de Zeus, je te le
jure par un grand serment : certes, bientôt le regret d'Akhilleus
– 11 –
envahira tous les fils des Akhaiens, et tu gémiras de ne pouvoir
les défendre, quand ils tomberont en foule sous le tueur
d'hommes Hektôr ; et tu seras irrité et déchiré au fond de ton âme
d'avoir outragé le plus brave des Akhaiens.
Ainsi parla le Pèlëide, et il jeta contre terre le sceptre aux
clous d'or, et il s'assit. Et l'Atréid e s'irritait aussi ; mais l'excellent
agorète des Pyliens, l'harmonieux Nestôr, se leva.
Et la parole coulait de sa langue, douce comme le miel. Et il
avait déjà vécu deux âges d'hommes nés et nourris avec lui dans
la divine Pylos, et il régnait sur le troisième âge. Très sage, il dit
dans l'agora :
– Ô dieux ! Certes. un grand deuil envahit la terre
Akhaienne ! Voici que Priamos se réjouira et que les fils de
Priamos et tous les autres Troiens se réjouiront aussi dans leur
cœur, quand ils apprendront vos querelles, à vous qui êtes au-
dessus des Danaens dans l'agora et dans le combat. Mais laissez-
vous persuader, car vous êtes tous deux moins âgés que moi. J'ai
vécu autrefois avec des hommes plus braves que vous, et jamais
ils ne m'ont cru moindre qu'eux. Non, jamais je n'ai vu et je ne
reverrai des hommes tels que Peirithoos, et Dryas, prince des
peuples, Kainéos, Exadios, Polyphèmos semblable à un dieu, et
Thèseus Aigéide pareil aux immortels. Certes, ils étaient les plus
braves des hommes nourris sur la terre, et ils combattaient contre
les plus braves, les centaures des montagnes ; et ils les tuèrent
terriblement. Et j'étais avec eux, ét ant allé loin de Pylos et de la
terre d'Apiè, et ils m'avaient appelé, et je combattais selon mes
forces, car nul des hommes qui so nt aujourd'hui sur la terre
n'aurait pu leur résister. Mais ils écoutaient mes conseils et s'y
conformaient. Obéissez donc, car cela est pour le mieux. Il n'est
point permis à Agamemnôn, bien que le plus puissant, d'enlever
au Pèléide la vierge que lui ont donnée les fils des Akhaiens, mais
tu ne dois point aussi, Pèléide, ré sister au roi, car tu n'es point
l'égal de ce porte sceptre que Zeus a glorifié. Si tu es le plus brave,
si une mère divine t'a enfanté, ce lui-ci est le plus puissant et
commande à un plus grand nombre. Atréide, renonce à ta colère,
– 12 –
et je supplie Akhilleus de réprimer la sienne, car il est le solide
bouclier des Akhaiens dans la guerre mauvaise.
Et le roi Agamemnôn parla ainsi :
– Vieillard, tu as dit sagement et bien ; mais cet homme veut
être au-dessus de tous, commander à tous et dominer sur tous. Je
ne pense point que personne y consente. Si les dieux qui vivent
toujours l'ont fait brave, lui ont-ils permis d'insulter ?
Et le divin Akhilleus lui répondit :
– Certes, je mériterais d'être nommé lâche et vil si, à chacune
de tes paroles, je te complaisais en toute chose. Commande aux
autres, mais non à moi, car ne pense point que je t'obéisse jamais
plus désormais. Je te dirai ceci ; garde-le dans ton esprit : Je ne
combattrai point contre aucun autre à cause de cette vierge,
puisque vous m'enlevez ce que vous m'avez donné. Mais tu
n'emporteras rien contre mon gré de toutes les autres choses qui
sont dans ma nef noire et rapide. Tente-le, fais-toi ce danger, et
que ceux-ci le voient, et aussitôt ton sang noir ruissellera autour
de ma lance.
S'étant ainsi outragés de paroles, ils se levèrent et rompirent
l'agora auprès des nefs des Akhaiens. Et le Pèléide se retira, avec
le Ménoitiade et ses compagnons, vers ses tentes. Et l'Atréide
lança à la mer une nef rapide, l'arma de vingt avirons, y mit une
hécatombe pour le dieu et y conduisit lui-même Khrysèis aux
belles joues. Et le chef fut le subtil Odysseus.
Et comme ils naviguaient sur les routes marines, l'Atréide
ordonna aux peuples de se purifier. Et ils se purifiaient tous, et ils
jetaient leurs souillures dans la me r, et ils sacrifiaient à Apollôn
des hécatombes choisies de taurea ux et de chèvres, le long du
rivage de la mer inféconde. Et l'odeur en montait vers l'Ouranos,
dans un tourbillon de fumée.
– 13 –
Et pendant qu'ils faisaient ainsi, Agamemnôn n'oubliait ni sa
colère, ni la menace faite à Akhilleus . Et il interpella Talthybios et
Eurybatès, qui étaient ses hérauts familiers.
– Allez à la tente du Pèléide Akhilleus. Saisissez de la main
Breisèis aux belles joues ; et, s'il ne la donnait pas, j'irai la saisir
moi-même avec un plus grand nombre, et ceci lui sera plus
douloureux.
Et il les envoya avec ces âpres paroles. Et ils marchaient à
regret le long du rivage de la mer inféconde, et ils parvinrent aux
tentes et aux nefs des Myrmidones. Et ils trouvèrent le Pèléide
assis auprès de sa tente et de sa nef noire, et Akhilleus ne fut
point joyeux de les voir. Enrayés et pleins de respect, ils se
tenaient devant le roi, et ils ne lui parlaient, ni ne l'interrogeaient.
Et il les comprit dans son âme et dit :
– Salut, messagers de Zeus et des hommes ! Approchez. Vous
n'êtes point coupables envers moi, mais bien Agamemnôn, qui
vous envoie pour la vierge Breisèis. Debout, divin Patroklos,
amène-la, et qu'ils l'entraînent ! Mais qu'ils soient témoins devant
les dieux heureux, devant les hommes mortels et devant ce roi
féroce, si jamais on a besoin de moi pour conjurer la destruction
de tous ; car, certes, il est plein de fureur dans ses pensées
mauvaises, et il ne se souvient de rien, et il ne prévoit rien, de
façon que les Akhaiens combattent saufs auprès des nefs.
Il parla ainsi, et Patroklos obéit à son compagnon bien-aimé.
Il conduisit hors de la tente Breisèis aux belles joues, et il la livra
pour être entraînée. Et les hé rauts retournèrent aux nefs des
anciens, et la jeune femme alla it les suivant à contrecœur. Et
Akhilleus, en pleurant, s'assit, loin des siens, sur le rivage blanc
d'écume, et, regardant la haute mer toute noire, les mains
étendues, il supplia sa mère bien-aimée :
– Mère ! puisque tu m'as enfanté pour vivre peu de temps,
l'Olympien Zeus qui tonne dans les nues devrait m'accorder au
– 14 –
Mais quand il rencontrait quelque guerrier obscur et plein de
clameurs, il le frappait du sceptr e et le réprimait par de rudes
paroles :
– Arrête, misérable ! écoute ceux qui te sont supérieurs, lâche
et sans force, toi qui n'as aucun rang ni dans le combat ni dans le
conseil. Certes, tous les Akhaiens ne seront point rois ici. La
multitude des maîtres ne vaut rien. Il ne faut qu'un chef, un seul
roi, à qui le fils de Kronos empli de ruses a remis le sceptre et les
lois, afin qu'il règne sur tous.
Ainsi Odysseus refrénait puissamment l'armée. Et ils se
précipitaient de nouveau, tumultueux, vers l'agora, loin des nefs
et des tentes, comme lorsque les flots aux bruits sans nombre se
brisent en grondant sur le vaste rivage, et que la haute mer en
retentit. Et tous étaient assis à leurs rangs. Et, seul, Thersitès
poursuivait ses clameurs. Il abon dait en paroles insolentes et
outrageantes, même contre les rois, et parlait sans mesure, afin
d'exciter le rire des Argiens. Et c'était l'homme le plus difforme
qui fût venu devant Ilios. Il était louche et boiteux, et ses épaules
recourbées se rejoignaient sur sa poitrine, et quelques cheveux
épars poussaient sur sa tête po intue. Et il haïssait surtout
Akhilleus et Odysseus, et il les outrageait. Et il poussait des cris
injurieux contre le divin Agamemnôn. Les Akhaiens le
méprisaient et le haïssaient, mais, d'une voix haute, il outrageait
ainsi Agamemnôn :
– 28 –
– Atréide, que te faut-il encore , et que veux-tu ? Tes tentes
sont pleines d'airain et de nombreuses femmes fort belles que
nous te donnons d'abord, nous, Akhaiens, quand nous prenons
une ville. As-tu besoin de l'or qu'un Troien dompteur de chevaux
t'apportera pour l'affranchissement de son fils que j'aurai amené
enchaîné, ou qu'un autre Akhaien aura dompté ? Te faut-il une
jeune femme que tu possèdes et que tu ne quittes plus ? Il ne
convient point qu'un chef acc able de maux les Akhaiens. Ô
lâches ! opprobres vivants ! Akhaiennes et non Akhaiens !
Retournons dans nos demeures avec les nefs ; laissons-le, seul
devant Troiè, amasser des dépouilles, et qu'il sache si nous lui
étions nécessaires ou non. N'a-t-il point outragé Akhilleus,
meilleur guerrier que lui, et enlevé sa récompense ? Certes,
Akhilleus n'a point de colère dans l'âme, car c'eût été, Atréide, ta
dernière insolence !
Il parla ainsi, outrageant Agamemnôn, prince des peuples. Et
le divin Odysseus, s'arrêtant de vant lui, le regarda d'un œil
sombre et lui dit rudement :
– Thersitès, infatigable harangueur, silence ! Et cesse de t'en
prendre aux rois. Je ne pense point qu'il soit un homme plus vil
que toi parmi ceux qui sont venus devant Troiè avec les Atréides,
et tu ne devrais point haranguer av ec le nom des rois à la bouche,
ni les outrager, ni exciter au retour. Nous ne savons point quelle
sera notre destinée, et s'il est bon ou mauvais que nous partions.
Et voici que tu te plais à outrager l'Atréide Agamemnôn, prince
des peuples, parce que les héros Danaens l'ont comblé de dons !
Et c'est pour cela que tu harangues ? Mais je te le dis, et ma
parole s'accomplira : si je te rencontre encore plein de rage
comme maintenant, que ma tête sa ute de mes épaules, que je ne
sois plus nommé le père de Tèlémakhos, si je ne te saisis, et,
t'ayant arraché ton vêtement, ton manteau et ce qui couvre ta
nudité, je ne te renvoie, sanglotant, de l'agora aux nefs rapides, en
– 45 –
Et l'irréprochable Sarpèdôn commandait les Lykiens, avec
l'irréprochable Glaukos. Et ils ét aient venus de la lointaine Lykiè
et du Xanthos plein de tourbillons.
– 46 –
Chant 3
Quand tous, de chaque côté, se furent rangés sous leurs chefs,
les Troiens s'avancèrent, pleins de clameurs et de bruit, comme
des oiseaux. Ainsi, le cri des grues monte dans l'air, quand, fuyant
l'hiver et les pluies abondantes, elles volent sur les flots
d'Okéanos, portant le massacre et la kèr de la mort aux Pygmées.
Et elles livrent dans l'air un rude combat. Mais les Akhaiens
allaient en silence, respirant la fo rce, et, dans leur cœur, désirant
s'entre aider. Comme le Notos enveloppe les hauteurs de la
montagne d'un brouillard odieux au berger et plus propice au
voleur que la nuit même, de so rte qu'on ne peut voir au-delà
d'une pierre qu'on a jetée ; de même une noire poussière montait
sous les pieds de ceux qui ma rchaient, et ils traversaient
rapidement la plaine.
Et quand ils furent proches les uns des autres, le divin
Alexandros apparut en tête des Troiens, ayant une peau de
léopard sur les épaules, et l'arc recourbé et l'épée. Et, agitant deux
piques d'airain, il appelait les plus braves des Argiens à combattre
un rude combat. Et dès que Méné laos, cher à Arès, l'eut aperçu
qui devançait l'armée et qui marchait à grands pas, comme un
lion se réjouit, quand il a faim, de rencontrer un cerf cornu ou
une chèvre sauvage, et dévore sa proie, bien que les chiens agiles
et les ardents jeunes hommes le poursuivent, de même Ménélaos
se réjouit quand il vit devant lui le divin Alexandros. Et il espéra
se venger de celui qui l'avait outragé, et il sauta du char avec ses
armes.
Et dès que le divin Alexandros l'eut aperçu en tête de l'armée,
son cœur se serra, et il recula pa rmi les siens pour éviter la kèr de
la mort. Si quelqu'un, dans les gorges des montagnes, voit un
serpent, il saute en arrière, et ses genoux tremblent, et ses joues
pâlissent. De même le divin Alexandros, craignant le fils d'Atreus,
rentra dans la foule des hardis Troiens.
– 47 –
Et Hektôr, l'ayant vu, l'accabla de paroles amères :
– Misérable Pâris, qui n'as que ta beauté, trompeur et
efféminé, plût aux dieux que tu ne fusses point né, ou que tu
fusses mort avant tes dernières noces ! Certes, cela eût mieux valu
de beaucoup, plutôt que d'être l'opprobre et la risée de tous !
Voici que les Akhaiens chevelus ri ent de mépris, car ils croyaient
que tu combattais hardiment hors des rangs, parce que ton visage
est beau ; mais il n'y a dans ton cœur ni force ni courage.
Pourquoi, étant un lâche, as-tu traversé la mer sur tes nefs
rapides, avec tes meilleurs compagnons, et, mêlé à des étrangers,
as-tu enlevé une très belle jeun e femme du pays d'Apy, parente
d'hommes belliqueux ? Immense malheur pour ton père, pour ta
ville et pour tout le peuple ; joie pour nos ennemis et honte pour
toi-même ! Et tu n'as point osé attendre Ménélaos, cher à Arès.
Tu saurais maintenant de quel guerrier tu retiens la femme. Ni ta
kithare, ni les dons d'Aphrodite, ta chevelure et ta beauté, ne
t'auraient sauvé d'être traîné dans la poussière. Mais les Troiens
ont trop de respect, car autremen t, tu serais déjà revêtu d'une
tunique de pierres, pour prix des maux que tu as causés.
Et le divin Alexandros lui répondit :
– Hektôr, tu m'as réprimandé justement. Ton cœur est
toujours indompté, comme la hache qui fend le bois et accroît la
force de l'ouvrier constructeur de nefs. Telle est l'âme indomptée
qui est dans ta poitrine. Ne me reproche point les dons aimables
d'Aphrodite d'or. Il ne faut point rejeter les dons glorieux des
dieux, car eux seuls en disposent, et nul ne les pourrait prendre à
son gré. Mais si tu veux maintenant que je combatte et que je
lutte, arrête les Troiens et les Akhaiens, afin que nous
combattions moi et Ménélaos, cher à Arès, au milieu de tous,
pour Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur
emportera cette femme et toutes ses richesses, et, après avoir
échangé des serments inviolables, vous, Troiens, habiterez la
féconde Troiè, et les Akhaiens retourneront dans Argos, nourrice
de chevaux, et dans l'Akhaiè aux belles femmes.
– 48 –
Il parla ainsi, et Hektôr en eut une grande joie, et il s'avança,
arrêtant les phalanges des Troiens, à l'aide de sa pique qu'il tenait
par le milieu. Et ils s'arrêtèrent. Et les Akhaiens chevelus tiraient
sur lui et le frappaient de flèche s et de pierres. Mais le roi des
hommes, Agamemnôn, cria à voix haute :
– Arrêtez, Argiens ! ne frappez point, fils des Akhaiens !
Hektôr au casque mouvant semble vouloir dire quelques mots.
Il parla ainsi, et ils cessèrent et firent silence, et Hektôr parla
au milieu d'eux :
– Ecoutez, Troiens et Akhaiens, ce que dit Alexandros qui
causa cette guerre. Il désire qu e les Troiens et les Akhaiens
déposent leurs belles armes sur la terre nourricière, et que lui et
Ménélaos, cher à Arès, combattent, seuls, au milieu de tous, pour
Hélénè et pour toutes ses richesses. Et le vainqueur emportera
cette femme et toutes ses richesses, et nous échangerons des
serments inviolables.
Il parla ainsi, et tous restèrent silencieux. Et Ménélaos, hardi
au combat, leur dit :
– Ecoutez-moi maintenant. Un e grande douleur serre mon
cœur, et j'espère que les Argiens et les Troiens vont cesser la
guerre, car vous avez subi des ma ux infinis pour ma querelle et
pour l'injure que m'a faite Alexandros. Que celui des deux à qui
sont réservées la moire et la mort, meure donc ; et vous, cessez
aussitôt de combattre. Apportez un agneau noir pour Gaia et un
agneau blanc pour Hélios, et nous en apporterons autant pour
Zeus. Et vous amènerez Priamos lui-même, pour qu'il se lie par
des serments, car ses enfants sont parjures et sans foi, et que
personne ne puisse violer les serments de Zeus. L'esprit des
jeunes hommes est léger, mais, da ns ses actions, le vieillard
regarde à la fois l'avenir et le passé et agit avec équité.
– 49 –
Il parla ainsi, et les Troiens et les Akhaiens se réjouirent,
espérant mettre fin à la guerre mauvaise. Et ils retinrent les
chevaux dans les rangs, et ils se dépouillèrent de leurs armes
déposées sur la terre. Et il y avait peu d'espace entre les deux
armées. Et Hektôr envoya deux hérauts à la ville pour apporter
deux agneaux et appeler Priamos. Et le roi Agamemnôn envoya
Talthybios aux nefs creuses pour y prendre un agneau, et
Talthybios obéit au divin Agamemnôn.
Et la messagère Iris s'envola chez Hélénè aux bras blancs,
s'étant faite semblable à sa belle-sœur Laodikè, la plus belle des
filles de Priamos, et qu'avait épousée l'Anténoride Élikaôn.
Et elle trouva Hélénè dans sa demeure, tissant une grande
toile double, blanche comme le marbre, et y retraçant les
nombreuses batailles que les Troiens dompteurs de chevaux et les
Akhaiens revêtus d'airain avaient subies pour elle par les mains
d'Arès. Et Iris aux pieds légers, s'étant approchée, lui dit :
– Viens, chère nymphe, voir le spectacle admirable des
Troiens dompteurs de chevaux et des Akhaiens revêtus d'airain.
Ils combattaient tantôt dans la plaine, pleins de la fureur d'Arès,
et les voici maintenant assis en silence, appuyés sur leurs
boucliers, et la guerre a cessé, et les piques sont enfoncées en
terre. Alexandros et Ménélaos cher à Arès combattront pour toi,
de leurs longues piques, et tu seras l'épouse bien-aimée du
vainqueur.
Et la déesse, ayant ainsi parlé, jeta dans son cœur un doux
souvenir de son premier mari, et de son pays, et de ses parents. Et
Hélénè, s'étant couverte aussitôt de voiles blancs, sortit de la
chambre nuptiale en pleurant ; et deux femmes la suivaient,
Aithrè, fille de Pittheus, et Klyménè aux yeux de bœuf. Et voici
qu'elles arrivèrent aux portes Skaies. Priamos, Panthoos,
Thymoitès, Lampos, Klytios, lbkétaôn, nourrisson d'Arès,
Oukalégôn et Antènôr, très sages tous deux, siégeaient, vieillards
vénérables, au-dessus des portes Skaies. Et la vieillesse les
– 50 –
écartait de la guerre ; mais c'étaient d'excellents agorètes ; et ils
étaient pareils à des cigales qui, dans les bois, assises sur un
arbre, élèvent leur voix mélodieuse. Tels étaient les princes des
Troiens, assis sur la tour. Et quand ils virent Hélénè qui montait
vers eux, ils se dirent les uns aux autres, et à voix basse, ces
paroles ailées :
Certes, il est juste que les Troiens et les Akhaiens aux belles
knèmides subissent tant de maux, et depuis si longtemps, pour
une telle femme, car elle ressemble aux déesses immortelles par
sa beauté. Mais, malgré cela, qu'elle s'en retourne sur ses nefs, et
qu'elle ne nous laisse point, à no us et à nos enfants, un souvenir
misérable.
Ils parlaient ainsi, et Priamos appela Hélénè :
– Viens, chère enfant, approche , assieds-toi auprès de moi,
afin de revoir ton premier mari, et tes parents, et tes amis. Tu n'es
point la cause de nos malheurs. Ce sont les dieux seuls qui m'ont
accablé de cette rude guerre Akhaienne. Dis-moi le nom de ce
guerrier d'une haute stature ; quel est cet Akhaien grand et
vigoureux ? D'autres ont une taille plus élevée, mais je n'ai jamais
vu de mes yeux un homme aussi beau et majestueux. Il a l'aspect
d'un roi.
Et Hélénè, la divine femme, lui répondit :
– Tu m'es vénérable et redoutable, père bien-aimé. Que n'ai-
je subi la noire mort quand j'ai suivi ton fils, abandonnant ma
chambre nuptiale et ma fille née en mon pays lointain, et mes
frères, et les chères compagnes de ma jeunesse ! Mais telle n'a
point été ma destinée, et c'est pour cela que je me consume en
pleurant. Je te dirai ce que tu m'as demandé. Cet homme est le roi
Agamemnôn Atréide, qui commande au loin, roi habile et brave
guerrier. Et il fut mon beau-frère, à moi infâme, s'il m'est permis
de dire qu'il le fut.
– 51 –
Elle parla ainsi, et le vieillard, plein d'admiration, s'écria :
– Ô heureux Atréide, né pour d'heureuses destinées ! Certes,
de nombreux fils des Akhaiens te sont soumis. Autrefois, dans la
Phrygiè féconde en vignes, j'ai vu de nombreux Phrygiens, habiles
cavaliers, tribus belliqueuses d' Otreus et de Mygdôn égal aux
dieux, et qui étaient campés sur les bords du Sangarios. Et j'étais
au milieu d'eux, étant leur a llié, quand vinrent les Amazones
viriles. Mais ils n'étaient point aussi nombreux que les Akhaiens.
Puis, ayant vu Odysseus, le vieillard interrogea Hélénè :
– Dis-moi aussi, chère enfant, qui est celui-ci. Il est moins
grand que l'Atréide Agamemnôn, mais plus large des épaules et
de la poitrine. Et ses armes sont couchées sur la terre nourricière,
et il marche, parmi les hommes, comme un bélier chargé de laine
au milieu d'un grand troupeau de brebis blanches.
Et Hélénè, fille de Zeus, lui répondit :
– Celui-ci est le subtil Laertiade Odysseus, nourri dans le
pays stérile d'Ithakè. Et il est plein de ruses et de prudence.
Et le sage Antènôr lui répondit :
– Ô femme ! tu as dit une parole vraie. Le divin Odysseus vint
autrefois ici, envoyé pour toi, avec Ménélaos cher à Arès, et je les
reçus dans mes demeures, et j'ai appris à connaître leur aspect et
leur sagesse. Quand ils venaient à l'agora des Troiens, debout,
Ménélaos surpassait Odysseus des épaules, mais, assis, le plus
majestueux était Odysseus. Et quand ils haranguaient devant
tous, certes, Ménélaos, bien que le plus jeune, parlait avec force et
concision, en peu de mots, mais av ec une clarté précise et allant
droit au but. Et quand le subtil Odysseus se levait, il se tenait
immobile, les yeux baissés, n'agitant le sceptre ni en avant ni en
arrière, comme un agorète inexpérimenté. On eût dit qu'il était
plein d'une sombre colère et te l qu'un insensé. Mais quand il
– 164 –
– Atréide Agamemnôn, très illustre roi des hommes, le
prudent Zeus n'accordera peut-être pas à Hektôr tout ce qu'il
espère ; et je pense qu'il ressentira à son tour de cruelles douleurs
si Akhilleus arrache de son cœur sa colère fatale. Mais je te
suivrai volontiers, et nous appellerons les autres chefs : le Tydéide
illustre par sa lance, et Odysseus, et l'agile Aias, et le robuste fils
de Phyleus, et le divin Aias aussi, et le roi Idoméneus. Les nefs de
ceux-ci sont très éloignées. Cependant, je blâme hautement
Ménélaos, bien que je l'aime et le vénère, et même quand tu t'en
irriterais contre moi. Pourquoi dort-il et te laisse-t-il agir seul ? Il
devrait lui-même exciter tous les chefs, car une inexorable
nécessité nous assiège.
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Ô vieillard, je t'ai parfois poussé à le blâmer, car il est
souvent négligent et ne veut point agir, non qu'il manque
d'intelligence ou d'activité, mais parce qu'il me regarde et attend
que je lui donne l'exemple. Mais vo ici qu'il s'est levé avant moi et
qu'il m'a rencontré. Et je l'ai envoyé appeler ceux que tu nommes.
Allons ! nous les trouverons devant les portes, au milieu des
gardes ; car c'est là que j'ai ordonné qu'ils se réunissent.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Nul d'entre les Argiens ne s'irritera contre lui et ne résistera
à ses exhortations et à ses ordres.
Ayant ainsi parlé, il se couvrit la poitrine d'une tunique,
attacha de belles sandales à ses pieds robustes, agrafa un
manteau fait d'une double laine pourprée, saisit une forte lance à
pointe d'airain et s'avança vers les nefs des Akhaiens cuirassés. Et
le cavalier Gérennien Nestôr, parlant à haute voix, éveilla
Odysseus égal à Zeus en prudence ; et celui-ci, aussitôt qu'il eut
entendu, sortit de sa tente et leur dit :
– 165 –
– Pourquoi errez-vous seuls au près des nefs, à travers le
camp, au milieu de la nuit divine ? Quelle nécessité si grande vous
y oblige ?
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Laertiade, issu de Zeus, subtil Odysseus, ne t'irrite pas. Une
profonde inquiétude trouble le s Akhaiens. Suis-nous donc et
éveillons chaque chef, afin de délibérer s'il faut fuir ou combattre.
Il parla ainsi, et le subtil Ody sseus, étant rentré sous sa tente,
jeta un bouclier éclatant sur ses ép aules et revint à eux. Et ils se
rendirent auprès du Tydéide Diomèdès, et ils le virent hors de sa
tente avec ses armes. Et ses compagnons dormaient autour, le
bouclier sous la tête. Leurs lances étaient plantées droites, et
l'airain brillait comme l'éclair de Zeus. Et le héros dormait aussi,
couché sur la peau d'un bœuf sauvage, un tapis splendide sous la
tête. Et le cavalier Gérennien Ne stôr, s'approchant, le poussa du
pied et lui parla rudement :
– Lève-toi, fils de Tydeus ! Pourquoi dors-tu pendant cette
nuit ? N'entends-tu pas les Troi ens, dans leur camp, sur la
hauteur, non loin des nefs ? Peu d'espace nous sépare d'eux.
Il parla ainsi, et Diomèdès, sort ant aussitôt de son repos, lui
répondit par ces paroles ailées :
– Tu ne te ménages pas assez, vieillard. Les jeunes fils des
Akhaiens ne peuvent-ils aller de tous côtés dans le camp éveiller
chacun des rois ? Vieillard, tu es infatigable, en vérité.
Et le cavalier Gérennien Nestôr lui répondit :
– Certes, ami, tout ce que tu as dit est très sage. J'ai des
guerriers nombreux et des fils irréprochables. Un d'entre eux
aurait pu parcourir le camp. Mais une dure nécessité assiège les
Akhaiens ; la vie ou la mort des Argiens est sur le tranchant de
– 166 –
l'épée. Viens donc, et, si tu me plains, car tu es plus jeune que
moi, éveille l'agile Aias et le fils de Phyleus.
Il parla ainsi et Diomèdès, se couvrant les épaules de la peau
d'un grand lion fauve, prit une lanc e, courut éveiller les deux rois
et les amena. Et bientôt ils arrivèrent tous au milieu des gardes,
dont les chefs ne dormaient point et veillaient en armes, avec
vigilance. Comme des chiens qui gardent activement des brebis
dans l'étable, et qui, entendant un e bête féroce sortie des bois sur
les montagnes, hurlent contre elle au milieu des cris des pâtres ;
de même veillaient les gardes, et le doux sommeil n'abaissait
point leurs paupières pendant cette triste nuit ; mais ils étaient
tournés du côté de la plaine, écoutant si les Troiens s'avançaient.
Et le vieillard Nestôr, les ayant vus, en fut réjoui ; et, les félicitant,
il leur dit en paroles ailées :
– C'est ainsi, chers enfants, qu'il faut veiller. Que le sommeil
ne saisisse aucun d'entre vous, de peur que nous ne soyons le
jouet de l'ennemi.
Ayant ainsi parlé, il passa le fossé, et les rois Argiens
convoqués au conseil le suivirent, et, avec eux, Mèrionès et
l'illustre fils de Nestôr, appelés à délibérer aussi. Et, lorsqu'ils
eurent passé le fossé, ils s'arrêtèrent en un lieu d'où l'on voyait le
champ de bataille, là où le robuste Hektôr, ayant défait les
Argiens, avait commencé sa retraite dès que la nuit eut répandu
ses ténèbres. Et c'est là qu'ils déli béraient entre eux. Et le cavalier
Gérennien Nestôr parla ainsi le premier :
– Ô amis, quelque guerrier, sûr de son cœur audacieux, veut-
il aller au milieu des Troiens magnanimes ? Peut-être se saisirait-
il d'un ennemi sorti de son camp, ou entendrait-il les Troiens qui
délibèrent entre eux, soit qu'ils veuillent rester loin des nefs, soit
qu'ils ne veuillent retourner dans leur ville, qu'ayant dompté les
Akhaiens. Il apprendrait tout et reviendrait vers nous, sans
blessure, et il aurait une grande gloire sous l'Ouranos, parmi les
hommes, ainsi qu'une noble récompense. Les chefs qui
– 167 –
commandent sur nos nefs, tous, tant qu'ils sont, lui donneraient,
chacun, une brebis noire allaitant un agneau, et ce don serait sans
égal ; et toujours il serait admis à nos repas et à nos fêtes.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets, mais le brave Diomèdès
répondit :
– Nestôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
entrer dans le camp prochain des guerriers ennemis ; mais, si
quelque héros veut me suivre, mon espoir sera plus grand et ma
confiance sera plus ferme. Quand deux hommes marchent
ensemble, l'un conçoit avant l'autr e ce qui est utile. Ce n'est pas
qu'un seul ne le puisse, mais son esprit est plus lent et sa
résolution est moindre.
Il parla ainsi, et beaucoup voulurent le suivre : les deux Aias,
nourrissons d'Arès, et le fils de Nestôr, et Mèrionès, et l'Atréide
Ménélaos illustre par sa lance. L’audacieux Odysseus voulut aussi
pénétrer dans le camp des Troiens. Et le roi des hommes,
Agamemnôn, parla ainsi au milieu d'eux :
– Tydéide Diomèdès, le plus cher à mon âme, choisis, dans le
meilleur de ces héros, le compagnon que tu voudras, puisque tous
s'offrent à toi ; mais ne néglige po int, par respect, le plus robuste
pour un plus faible, même s'il était un roi plus puissant.
Il parla ainsi, et il craignait pour le blond Ménélaos mais le
brave Diomèdès répondit :
– Puisque tu m'ordonnes de choisir moi-même un
compagnon, comment pourrais-je oublier le divin Odysseus qui
montre dans tous les travaux un cœur irréprochable et un esprit
viril, et qui est aimé de Pallas Athènè ? S'il m'accompagne, nous
reviendrons tous deux du milieu des flammes, car il est plein
d'intelligence.
Et le patient et divin Odysseus lui répondit :
– 168 –
– Tydéide Diomèdès, ne me loue ni ne me blâme outre
mesure. Tu parles au milieu des Argiens qui me connaissent.
Allons ! la nuit passe ; déjà l'aube est proche ; les étoiles
s'inclinent. Les deux premières parties de la nuit se sont écoulées,
et la troisième seule nous reste.
Ayant ainsi parlé, ils se couvrirent de leurs lourdes armes.
Thrasymèdès, ferme au combat, donna au Tydéide une épée à
deux tranchants, car la sienne était restée sur les nefs, et un
bouclier. Et Diomèdès mit sur sa tête un casque fait d'une peau de
taureau, terne et sans crinière, te l qu'en portaient les plus jeunes
guerriers. Et Mèrionès donna à Od ysseus un arc, un carquois et
une épée. Et le Laertiade mit sur sa tête un casque fait de peau,
fortement lié, en dedans, de courroies, que les dents blanches
d'un sanglier hérissaient de toutes parts au dehors, et couvert de
poils au milieu. Autolykos avait autrefois enlevé ce casque dans
Éléôn, quand il força la solide demeure d'Amyntôr Orménide ; et
il le donna, dans Skandéia, au Kythérien Amphidamas ; et
Amphidamas le donna à son hôte Molos, et Molos à son fils
Mèrionès. Maintenant Odysseus le mit sur sa tête.
Et après avoir revêtu leurs armes, les deux guerriers
partirent, quittant les autres chefs. Et Pallas Athènè envoya, au
bord de la route, un héron propice, qu'ils ne virent point dans la
nuit obscure, mais qu'ils entendirent crier. Et Odysseus, tout
joyeux, pria Athènè :
– Entends-moi, fille de Zeus tempétueux, toi qui viens à mon
aide dans tous mes travaux, et à qui je ne cache rien de tout ce
que je fais. À cette heure, sois-moi favorable encore, Athènè !
Accorde-nous de revenir vers nos nefs illustres, ayant accompli
une grande action qui soit amère aux Troiens.
Et le brave Diomèdès la pria aussi :
– 169 –
– Entends-moi, fille indomptée de Zeus ! Protège-moi
maintenant, comme tu protégeas le divin Tydeus, mon père, dans
Thèbè, où il fut envoyé par les Akhaiens. Il laissa les Akhaiens
cuirassés sur les bords de l'Asôpos ; et il portait une parole
pacifique aux Kadméiens ; mais, au retour, il accomplit des
actions mémorables, avec ton aide, déesse, qui le protégeais !
Maintenant, sois-moi favorable au ssi, et je te sacrifierai une
génisse d'un an, au large front, in domptée, car elle n'aura jamais
été soumise au joug. Et je te la sacrifierai, en répandant de l'or sur
ses cornes.
Ils parlèrent ainsi en priant, et Pallas Athènè les entendit. Et,
après qu'ils eurent prié la fille du grand Zeus, ils s'avancèrent
comme deux lions, à travers la nu it épaisse et le carnage et les
cadavres et les armes et le sang noir.
Mais Hektôr aussi n'avait point permis aux Troiens
magnanimes de dormir ; et il avait convoqué les plus illustres des
chefs et des princes, et il délibérait prudemment avec eux :
– Qui d'entre vous méritera une grande récompense, en me
promettant d'accomplir ce que je désire ? Cette récompense sera
suffisante. Je lui donnerai un char et deux chevaux au beau col,
les meilleurs entre tous ceux qui sont auprès des nefs rapides des
Akhaiens. Il remporterait une gr ande gloire celui qui oserait
approcher des nefs rapides, et reconnaître si les Argiens veillent
toujours devant les nefs, ou si, domptés par nos mains, ils se
préparent à fuir et ne veulent plus même veiller pendant la nuit,
accablés par la fatigue.
Il parla ainsi, et tous restèrent muets. Et il y avait, parmi les
Troiens, Dolôn, fils d'Eumèdos, divin héraut, riche en or et en
airain. Dolôn n'était point beau, mais il avait des pieds agiles ; et
c'était un fils unique avec cinq sœurs. Il se leva, et il dit à Hektôr
et aux Troiens :
– 170 –
– Hektôr, mon cœur et mon esprit courageux me poussent à
aller vers les nefs rapides, à la découverte ; mais lève ton sceptre
et jure que tu me donneras les chevaux et le char orné d'airain qui
portent l'irréprochable Pèléiôn. Je ne te serai point un espion
inhabile et au-dessous de ton attente. J'irai de tous côtés dans le
camp, et je parviendrai jusqu'à la nef d'Agamemnôn, où, sans
doute, les premiers d'entre les rois délibèrent s'il faut fuir ou
combattre.
Il parla ainsi, et le Priamide saisit son sceptre et fit ce
serment :
– Que l'époux de Hèrè, Zeus au grand bruit, le sache : nul
autre guerrier Troien ne sera jamais traîné par ces chevaux, car ils
n'illustreront que toi seul, selon ma promesse.
Il parla ainsi, jurant un vain serment, et il excita Dolôn. Et
celui-ci jeta aussitôt sur ses épaule s un arc recourbé, se couvrit de
la peau d'un loup blanc, mit sur sa tête un casque de peau de
belette, et prit une lance aiguë. Et il s'avança vers les nefs, hors du
camp ; mais il ne devait point revenir des nefs rendre compte à
Hektôr de son message. Lorsqu'il eut dépassé la foule des
hommes et des chevaux, il courut rapidement. Et le divin
Odysseus le vit arriver et dit à Diomèdès :
– Ô Diomèdès, cet homme vient du camp ennemi. Je ne sais
s'il veut espionner nos nefs, ou dépouiller quelque cadavre parmi
les morts. Laissons-le nous dépasser un peu dans la plaine, et
nous le poursuivrons, et nous le prendrons aussitôt. S'il court
plus rapidement que nous, pousse-le vers les nefs, loin de son
camp, en le menaçant de ta lance, afin qu'il ne se réfugie point
dans la ville.
Ayant ainsi parlé, ils se cach èrent hors du chemin parmi les
cadavres, et le Troien les dépassa promptement dans son
imprudence. Et il s'était à peine él oigné de la longueur d'un sillon
que tracent deux mules, qui va lent mieux que les bœufs pour
– 171 –
tracer un sillon dans une terre dure, que les deux guerriers le
suivirent. Et il les entendit, et il s'arrêta inquiet. Et il pensait dans
son esprit que ses compagnons a ccouraient pour le rappeler par
l'ordre de Hektôr ; mais à une port ée de trait environ, il reconnut
des guerriers ennemis, et agitant ses jambes rapides, il prit la
fuite, et les deux Argiens le poussaient avec autant de hâte.
Ainsi que deux bons chiens de chasse, aux dents aiguës,
poursuivent de près, dans un bois , un faon ou un lièvre qui les
devance en criant, ainsi le Tydéide et Odysseus, le destructeur de
citadelles, poursuivaient ardemment le Troien, en le rejetant loin
de son camp. Et, comme il allait bientôt se mêler aux gardes en
fuyant vers les nefs, Athènè donna une plus grande force au
Tydéide, afin qu'il ne frappât point le second coup, et qu'un des
Akhaiens cuirassés ne pût se glor ifier d'avoir fait la première
blessure. Et le robuste Diomèdès, agitant sa lance, parla ainsi :
– Arrête, ou je te frapperai de ma lance, et je ne pense pas que
tu évites longtemps de recevoir la dure mort de ma main.
Il parla ainsi et fit partir sa lance qui ne perça point le
Troien ; mais la pointe du trait effleura seulement l'épaule droite
et s'enfonça en terre. Et Dolô n s'arrêta plein de crainte,
épouvanté, tremblant, pâle, et ses dents claquaient.
Et les deux guerriers, haletants, lui saisirent les mains, et il
leur dit en pleurant :
– Prenez-moi vivant. Je me rachèterai. J'ai dans mes
demeures de l'or et du fer propre à être travaillé. Pour mon
affranchissement, mon père vous en donnera la plus grande part,
s'il apprend que je suis vivant sur les nefs des Akhaiens.
Et le subtil Odysseus lui répondit :
– Prends courage, et que la mort ne soit pas présente à ton
esprit ; mais dis-moi la vérité. Pourquoi viens-tu seul, de ton
– 427 –
moi promptement, afin je le voie de mes yeux, et reçois les
présents nombreux que nous te portons. Puisses-tu en jouir et
retourner dans la terre de ta patrie, puisque tu m'as laissé vivre et
voir la lumière de Hélios.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
lui répondit :
– Vieillard, ne m'irrite pas davant age. Je sais que je dois te
rendre Hektôr. La mère qui m'a enfa nté, la fille du Vieillard de la
mer, m'a été envoyée par Zeus. Et je sais aussi, Priamos, et tu n'as
pu me cacher, qu'un des dieux t’ a conduit aux nefs rapides des
Akhaiens. Aucun homme, bien que jeune et brave, n'eût osé venir
jusqu'au camp. Il n'eût point échappé aux gardes, ni soulevé
aisément les barrières de nos portes. Ne réveille donc point les
douleurs de mon âme. Bien que je t'aie reçu, vieillard, comme un
suppliant sous mes tentes, crains que je viole les ordres de Zeus et
que je te tue.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et le Pèléide
sauta comme un lion hors de la tente. Et il n'était point seul, et
deux serviteurs le suivirent, le héros Automédôn et Alkimos. Et
Akhilleus les honorait entre tous ses compagnons depuis la mort
de Patroklos. Et ils dételèrent les chevaux et les mulets, et ils
firent entrer le héraut de Priamos et lui donnèrent un siège. Puis
ils enlevèrent du beau char les présents infinis qui rachetaient
Hektôr ; mais ils y laissèrent de ux manteaux et une riche tunique
pour envelopper le cadavre qu'on allait emporter dans Ilios.
Et Akhilleus, appelant les femmes, leur ordonna de laver le
cadavre et de le parfumer à l'écart, afin que Priamos ne vît point
son fils, et de peur qu'en le voyant, le père ne pût contenir sa
colère dans son cœur irrité, et qu'Akhilleus, furieux, le tuât, en
violant les ordres de Zeus. Et après que les femmes, ayant lavé et
parfumé le cadavre, l'eurent enveloppé du beau manteau et de la
tunique, Akhilleus le souleva lui- même du lit funèbre, et, avec
– 428 –
l'aide de ses compagnons, il le plaça sur le beau char. Puis, il
appela en gémissant son cher compagnon :
– Ne t'irrite point contre moi, Patroklos, si tu apprends, chez
Aidès, que j'ai rendu le divin Hektôr à son père bien-aimé ; car il
m'a fait des présents honorables, dont je te réserve, comme il est
juste, une part égale.
Le divin Akhilleus, ayant ainsi parlé, rentra dans sa tente. Et
il reprit le siège poli qu'il occupait en face de Priamos, et il lui dit :
– Ton fils t'est rendu, vieillard , comme tu l'as désiré. Il est
couché sur un lit. Tu le verras et tu l'emporteras au retour d'Éôs.
Maintenant, songeons au repas. Niobè aux beaux cheveux elle-
même se souvint de manger après que ses douze enfants eurent
péri dans ses demeures, six filles et autant de fils florissants de
jeunesse. Apollôn, irrité contre Niobè, tua ceux-ci de son arc
d'argent ; et Artémis qui se réjouit de ses flèches tua celles-là,
parce que Niobè s'était égalée à Lètô aux belles joues, disant que
la déesse n'avait conçu que deux enfants, tandis qu'elle en avait
conçu de nombreux. Elle le disait, mais les deux enfants de Lètô
tuèrent tous les siens. Et depuis neuf jours ils étaient couchés
dans le sang, et nul ne les ensevelissait : le Kroniôn avait changé
ces peuples en pierres ; mais, le dixième jour, les dieux les
ensevelirent. Et, cependant, Niobè se souvenait de manger
lorsqu'elle était fatiguée de pleure r. Et maintenant, au milieu des
rochers et des montagnes désertes, sur le Sipylos, où sont les
retraites des nymphes divines qui dansent autour de l'Akhélôios,
bien que changée en pierre par les dieux, elle souffre encore.
Allons, divin vieillard, mangeons. Tu pleureras ensuite ton fils
bien-aimé, quand tu l'auras condui t dans Ilios. Là, il te fera
répandre des larmes.
Le rapide Akhilleus parla ainsi, et, se levant, il tua une brebis
blanche. Et ses compagnons, l'ayant écorchée, la préparèrent avec
soin. Et, la coupant en morceaux, ils les fixèrent à des broches, les
rôtirent et les retirèrent à temps. Et Automédôn, prenant le pain,
– 429 –
le distribua sur la table dans de belles corbeilles. Et Akhilleus
distribua lui-même les chairs. Tous étendirent les mains sur les
mets qui étaient devant eux. Et qu and ils n'eurent plus le désir de
boire et de manger, le Dard anide Priamos admira combien
Akhilleus était grand et beau et semblable aux dieux. Et Akhilleus
admirait aussi le Dardanide Priamos, son aspect vénérable et ses
sages paroles. Et, quand ils se fu rent admirés longtemps, le vieux
et divin Priamos parla ainsi :
– Fais que je puisse me coucher promptement, nourrisson de
Zeus, afin que je jouisse du doux sommeil ; car mes yeux ne se
sont point fermés sous mes paupières depuis que mon fils a rendu
l'âme sous tes mains. Je n'ai fa it que me lamenter et subir des
douleurs infinies, prosterné sur le fumier, dans l'enceinte de ma
cour. Et je n'ai pris quelque nourriture, et je n'ai bu de vin qu'ici.
Auparavant, je n'avais rien mangé.
Il parla ainsi, et Akhilleus ordonna à ses compagnons et aux
femmes de préparer des lits sous le portique, et d'y étendre de
belles étoffes pourprées, puis des tapis, et, par-dessus, des
tuniques de laine. Et les femmes, sortant de la tente avec des
torches aux mains, préparèrent aussitôt deux lits. Et alors
Akhilleus aux pieds rapides dit avec bienveillance :
Tu dormiras hors de la tente, cher vieillard, de peur qu'un des
Akhaiens, venant me consulter, comme ils en ont coutume, ne
t'aperçoive dans la nuit noire et r apide. Et aussitôt il en avertirait
le prince des peuples Agamemnôn, et peut-être que le rachat du
cadavre serait retardé. Mais ré ponds-moi, et dis la vérité.
Combien de jours désires-tu pour ensevelir le divin Hektôr, afin
que je reste en repos pendant ce temps, et que je retienne les
peuples ?
Et le vieux et divin Priamos lui répondit :
– Si tu veux que je rende de justes honneurs au divin Hektôr,
en faisant cela, Akhilleus, tu exau ceras mon vœu le plus cher. Tu
– 430 –
sais que nous sommes renfermés dans la ville, et loin de la
montagne où le bois doit être coupé, et que les Troiens sont saisis
de terreur. Pendant neuf jours no us pleurerons Hektôr dans nos
demeures ; le dixième, nous l'ensevelirons, et le peuple fera le
repas funèbre ; le onzième, nous le placerons dans le tombeau, et,
le douzième, nous combattrons de nouveau, s'il le faut.
Et le divin Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Vieillard Priamos, il en sera ainsi, selon ton désir ; et
pendant ce temps, j'arrêterai la guerre.
Ayant ainsi parlé, il serra la main droite du vieillard afin qu'il
cessât de craindre dans son cœur. Et le héraut et Priamos, tous
deux pleins de sagesse, s'endormirent sous le portique de la tente.
Et Akhilleus s'endormit dans le fond de sa tente bien construite,
et Breisèis aux belles joues coucha auprès de lui.
Et tous les dieux et les hommes qui combattent à cheval
dormaient dans la nuit, domptés par le doux sommeil ; mais le
sommeil ne saisit point le bienveillant Herméias, qui songeait à
emmener le roi Priamos du milieu des nefs, sans être vu des
gardes sacrés des portes. Et il s'approcha de sa tête et il lui dit :
– Ô vieillard ! ne crains-tu donc aucun malheur, que tu
dormes ainsi au milieu d'hommes ennemis, après qu'Akhilleus t'a
épargné ? Maintenant que tu as racheté ton fils bien-aimé par de
nombreux présents, les fils qui te restent en donneront trois fois
autant pour te racheter vivant, si l'Atréide Agamemnôn te
découvre, et si tous les Akhaiens l'apprennent.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla ; et il ordonna au héraut
de se lever. Et Herméias attela le urs mulets et leurs chevaux, et il
les conduisit rapidement à travers le camp, et nul ne les vit. Et
quand ils furent arrivés au gué du fleuve au beau cours, du
Xanthos tourbillonnant que l'immo rtel Zeus engendra, Herméias
remonta vers le haut Olympos.
– 431 –
Et déjà Éôs au péplos couleur de safran se répandait sur toute
la terre, et les deux vieillards po ussaient les chevaux vers la ville,
en pleurant et en se lamentant, et les mulets portaient le cadavre.
Et nul ne les aperçut, parmi les hommes et les femmes aux belles
ceintures, avant Kassandrè semblable à Aphroditè d'or. Et, du
haut de Pergamos, elle vit son père bien-aimé, debout sur le char,
et le héraut, et le corps que les mulets amenaient sur le lit
funèbre. Et aussitôt elle pleura, et elle cria, par toute la ville :
– Voyez, Troiens et Troiennes ! Si vous alliez autrefois au-
devant de Hektôr, le cœur plein de joie, quand il revenait vivant
du combat, voyez celui qui était l'orgueil de la ville et de tout un
peuple !
Elle parla ainsi, et nul parmi les hommes et les femmes ne
resta dans la ville, tant un deuil irrésistible les entraînait tous. Et
ils coururent, au-delà des portes, au-devant du cadavre. Et, les
premières, l'épouse bien-aimée et la mère vénérable, arrachant
leurs cheveux, se jetèrent sur le char en embrassant la tête de
Hektôr. Et tout autour la foule pleurait. Et certes, tout le jour,
jusqu'à la chute de Hélios, ils eussent gémi et pleuré devant les
portes, si Priamos, du haut de son char, n'eût dit à ses peuples :
– Retirez-vous, afin que je pass e avec les mulets. Nous nous
rassasierons de larmes quand j'au rai conduit ce corps dans ma
demeure.
Il parla ainsi, et, se séparant, ils laissèrent le char passer.
Puis, ayant conduit Hektôr dans les riches demeures, ils le
déposèrent sur un lit sculpté, et ils appelèrent les chanteurs
funèbres, et ceux-ci gémirent un chant lamentable auquel
succédaient les plaintes des femmes. Et, parmi celles-ci,
Andromakhè aux bras blancs commença le deuil, tenant dans ses
mains la tête du tueur d'hommes Hektôr :
– 432 –
– Ô homme ! tu es mort jeune, et tu m'as laissée veuve dans
mes demeures, et je ne pense pas qu'il parvienne à la puberté, ce
fils enfant que nous avons enge ndré tous deux, ô malheureux que
nous sommes ! Avant cela, cette ville sera renversée de son faîte,
puisque son défenseur a péri, toi qui la protégeais, et ses femmes
fidèles et ses petits enfants. Elles seront enlevées sur les nefs
creuses, et moi avec elles. Et toi, mon enfant, tu me suivras et tu
me subiras de honteux travaux, te fatiguant pour un maître
féroce ! ou bien un Akhaien, te faisant tourner de la main, te
jettera du haut d'une tour pour une mort affreuse, furieux que
Hektôr ait tué ou son frère, ou son père, ou son fils ; car de
nombreux Akhaiens sont tombés, mordant la terre, sous ses
mains. Et ton père n'était pas doux dans le combat, et c'est pour
cela que les peuples le pleurent par la ville. Ô Hektôr ! tu accables
tes parents d'un deuil inconsolable, et tu me laisses surtout en
proie à d'affreuses douleurs, car, en mourant, tu ne m'auras point
tendu les bras de ton lit, et tu ne m'auras point dit quelque sage
parole dont je puisse me souven ir, les jours et les nuits, en
versant des larmes.
Elle parla ainsi en pleurant, et les femmes gémirent avec elle ;
et, au milieu de celles-ci, Hékabè continua le deuil désespéré :
– Hektôr, le plus cher de tous mes enfants, certes, les dieux
t'aimaient pendant ta vie, car ils ont veillé sur toi dans la mort.
Akhilleus aux pieds rapides a vendu tous ceux de mes fils qu'il a
pu saisir, par-delà la mer stérile, à Samos, à Imbros, et dans la
barbare Lemnos. Et il t'a arraché l'âme avec l'airain aigu, et il t'a
traîné autour du tombeau de so n compagnon Patroklos que tu as
tué et qu'il n'a point fait revivre ; et, maintenant, te voici couché
comme si tu venais de mourir dans nos demeures, frais et
semblable à un homme que l'archer Apollôn vient de frapper de
ses divines flèches.
Elle parla ainsi en pleurant, et elle excita les gémissements
des femmes ; et, au milieu de celles-ci, Hélénè continua le deuil :
– 433 –
– Hektôr, tu étais le plus cher de tous mes frères, car
Alexandros, plein de beauté, est mon époux, lui qui m'a conduite
dans Troiè. Plût aux dieux que j'eusse péri auparavant ! Voici déjà
la vingtième année depuis que je suis venue, abandonnant ma
patrie, et jamais tu ne m'as dit une parole injurieuse ou dure, et si
l'un de mes frères, ou l'une des mes sœurs, ou ma belle-mère, –
car Priamos me fut toujours un père plein de douceur, – me
blâmait dans nos demeures, tu les avertissais et tu les apaisais par
ta douceur et par tes paroles bienveillantes. C'est pour cela que je
te pleure en gémissant, moi, malhe ureuse, qui n'aurai plus jamais
un protecteur ni un ami dans la grande Troiè, car tous m'ont en
horreur.
Elle parla ainsi en pleurant, et tout le peuple gémit.
Mais le vieux Priamos leur dit :
– Troiens, amenez maintenant le bois dans la ville, et ne
craignez point les embûches profondes des Argiens, car Akhilleus,
en me renvoyant des nefs noires, m'a promis de ne point nous
attaquer avant qu'Éôs ne soit revenue pour la douzième fois.
Il parla ainsi, et tous, attelant aux chars les bœufs et les
mulets, aussitôt se rassemblèrent devant la ville. Et, pendant neuf
jours, ils amenèrent des monceaux de bois. Et quand Éôs reparut
pour la dixième fois éclairant les mortels, ils placèrent, en versant
des larmes, le brave Hektôr sur le faite du bûcher, et ils y mirent
le feu. Et quand Éôs aux doigts rosés, née au matin, reparut
encore, tout le peuple se rassembla autour du bûcher de l'illustre
Hektôr. Et, après s'être rassemblés, ils éteignirent d'abord le
bûcher où la force du feu avait brûlé, avec du vin noir. Puis, ses
frères et ses compagnons recueillirent en gémissant ses os
blancs ; et les larmes coulaient su r leurs joues. Et ils déposèrent
dans une urne d'or ses os fuma nts, et ils l'enveloppèrent de
péplos pourprés. Puis, ils la mirent dans une fosse creuse
recouverte de grandes pierres, et, au-dessus, ils élevèrent le
tombeau. Et des sentinelles veillaient de tous côtés de peur que
– 434 –
les Akhaiens aux belles knèmides ne se jetassent sur la ville. Puis,
le tombeau étant achevé, ils se retirèrent et se réunirent en foule,
afin de prendre part à un repas solennel, dans les demeures du
roi Priamos, nourrisson de Zeus.
Et c'est ainsi qu'ils accomplirent les funérailles de Hektôr
dompteur de chevaux.
– 435 –
À propos de cette édition électronique
Texte libre de droits.
Corrections, édition, conversion informatique et publication par
le groupe :
Ebooks libres et gratuits
http://fr.groups.yahoo.com/group/ebooksgratuits
Adresse du site web du groupe :
http://www.ebooksgratuits.com/
—
Octobre 2004
—
– Source :
http://philoctetes.free.fr/ Site de référence à visiter...
– Dispositions :
Les livres que nous mettons à votre disposition, sont des textes
libres de droits, que vous pouvez utiliser librement, à une fin non
commerciale et non professionnelle . Si vous désirez les faire
paraître sur votre site, ils ne doiv ent être altérés en aucune sorte.
Tout lien vers notre site est bienvenu...
– Qualité :
Les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité
parfaite par rapport à l'original. Nous rappelons que c'est un
travail d'amateurs non rétribués et nous essayons de promouvoir
la culture littéraire avec de maigres moyens.
Votre aide est la bienvenue !
Chante, déesse, du Pèlèiade Akhi lleus la colère désastreuse,
qui de maux infinis accabla les Akhaiens, et précipita chez Aidès
tant de fortes âmes de héros, livrés eux-mêmes en pâture aux
chiens et à tous les oiseaux carnassiers. Et le dessein de Zeus
s'accomplissait ainsi, depuis qu'une querelle avait divisé l'Atréide,
roi des hommes, et le divin Akhilleus.
Qui d'entre les dieux les jeta dans cette dissension ? Le fils de
Zeus et de Lètô. Irrité contre le roi, il suscita dans l'armée un mal
mortel, et les peuples périssaient, parce que l'Atréide avait
couvert d'opprobre Khrysès le sacrificateur.
Et celui-ci était venu vers les nefs rapides des Akhaiens pour
racheter sa fille ; et, portant le prix infini de l'affranchissement,
et, dans ses mains, les bande lettes de l'Archer Apollôn,
suspendues au sceptre d'or, il conjura tous les Akhaiens, et
surtout les deux Atréides, princes des peuples :
– Atréides, et vous, anciens aux belles knèmides, que les
dieux qui habitent les demeures olympiennes vous donnent de
détruire la ville de Priamos et de vous retourner heureusement ;
mais rendez-moi ma fille bien-aimée et recevez le prix de
l'affranchissement, si vous révé rez le fils de Zeus, l'archer
Apollôn.
Et tous les Akhaiens, par des rumeurs favorables, voulaient
qu'on respectât le sacrificateur et qu'on reçût le prix splendide ;
mais cela ne plut point à l'âme de l'Atréide Agamemnôn, et il le
chassa outrageusement, et il lui dit cette parole violente :
– Prends garde, vieillard, que je te rencontre auprès des nefs
creuses, soit que tu t'y attardes, soit que tu reviennes, de peur que
le sceptre et les bandelettes du dieu ne te protègent plus. Je
n'affranchirai point ta fille. La vieillesse l'atteindra, en ma
demeure, dans Argos, loin de sa patrie, tissant la toile et
partageant mon lit. Mais, va ! ne m'irrite point, afin de t'en
retourner sauf.
Il parla ainsi, et le vieillard trembla et obéit. Et il allait,
silencieux, le long du rivage de la mer aux bruits sans nombre. Et,
se voyant éloigné, il conjura le roi Apollôn que Lètô à la belle
chevelure enfanta :
– Entends-moi, porteur de l'arc d'argent, qui protèges Khrysè
et Killa la sainte, et commandes fortement sur Ténédos,
Smintheus ! Si jamais j'ai orné ton beau temple, si jamais j'ai
brûlé pour toi les cuisses grasse s des taureaux et des chèvres,
exauce mon vœu : que les Danaen s expient mes larmes sous tes
flèches !
Il parla ainsi en priant, et Phoi bos Apollôn l'entendit ; et, du
sommet Olympien, il se précipita, irrité dans son cœur, portant
l'arc sur ses épaules, avec le plein carquois. Et les flèches
sonnaient sur le dos du dieu irrité, à chacun de ses mouvements.
Et il allait, semblable à la nuit.
Assis à l'écart, loin des nefs, il lança une flèche, et un bruit
terrible sortit de l'arc d'argent. Il frappa les mulets d'abord et les
chiens rapides ; mais, ensuite, il perça les hommes eux-mêmes du
trait qui tue. Et sans cesse les bûchers brûlaient, lourds de
cadavres.
Depuis neuf jours les flèches divines sifflaient à travers
l'armée ; et, le dixième, Akhilleus convoqua les peuples dans
l'agora. Hèrè aux bras blancs le lui avait inspiré, anxieuse des
Danaens et les voyant périr. Et quand ils furent tous réunis, se
levant au milieu d'eux, Akhilleus aux pieds rapides parla ainsi :
– Atréide, je pense qu'il nous faut reculer et reprendre nos
courses errantes sur la mer, si to utefois nous évitons la mort, car,
toutes deux, la guerre et la contagion domptent les Akhaiens.
Hâtons-nous d'interroger un divinateur ou un sacrificateur, ou un
interprète des songes, car le songe vient de Zeus. Qu'il dise
pourquoi Phoibos Apollôn est irrité, soit qu'il nous reproche des
vœux négligés ou qu'il dema nde des hécatombes promises.
Sachons si, content de la graisse fumante des agneaux et des
belles chèvres, il écartera de nous cette contagion.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le Thestoride Kalkhas,
l'excellent divinateur, se leva. Il savait les choses présentes,
futures et passées, et il avait conduit à Ilion les nefs Akhaiennes, à
l'aide de la science sacrée dont l'avait doué Phoibos Apollôn. Très
sage, il dit dans l'agora :
– Ô Akhilleus, cher à Zeus, tu m'ordonnes d'expliquer la
colère du roi Apollôn l'archer. Je le ferai, mais promets d'abord et
jure que tu me défendras de ta pa role et de tes ma ins ; car, sans
doute, je vais irriter l'homme qui commande à tous les Argiens et
à qui tous les Akhaiens obéissent. Un roi est trop puissant contre
un inférieur qui l'irrite. Bien que, dans l'instant, il refrène sa
colère, il l'assouvit un jour, apr ès l'avoir couvée dans son cœur.
Dis-moi donc que tu me protégeras.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Dis sans peur ce que tu sais. Non ! par Apollôn, cher à Zeus,
et dont tu découvres aux Danaen s les volontés sacrées, non ! nul
d'entre eux, Kalkhas, moi vivant et les yeux ouverts, ne portera
sur toi des mains violentes auprès des nefs creuses, quand même
tu nommerais Agamemnôn, qui se glorifie d'être le plus puissant
des Akhaiens.
Et le divinateur irréprochable prit courage et dit :
– Apollôn ne vous reproche ni vœux ni hécatombes ; mais il
venge son sacrificateur, qu'Agamemnôn a couvert d’opprobre, car
il n'a point délivré sa fille, dont il a refusé le prix
d'affranchissement. Et c'est pour cela que l'archer Apollôn vous
– 7 –
accable de maux ; et il vous en accablera, et il n'écartera point les
lourdes kères de la contagion, que vous n'ayez rendu à son père
bien-aimé la jeune fille aux sourci ls arqués, et qu'une hécatombe
sacrée n'ait été conduite à Khrysè. Alors nous apaiserons le dieu.
Ayant ainsi parlé, il s'assit. Et le héros Atréide Agamemnôn,
qui commande au loin, se leva, plein de douleur ; et une noire
colère emplissait sa poitrine, et ses yeux étaient pareils à des feux
flambants. Furieux contre Kalkhas, il parla ainsi :
– Divinateur malheureux, jamais tu ne m'as rien dit
d'agréable. Les maux seuls te sont doux à prédire. Tu n'as jamais
ni bien parlé ni bien agi ; et voici maintenant qu'au milieu des
Danaens, dans l'agora, tu prophétises que l'archer Apollon nous
accable de maux parce que je n’ai point voulu recevoir le prix
splendide de la vierge Khrysèis, aimant mieux la retenir dans ma
demeure lointaine. En effet, je la préfère à Klytaimnestrè, que j'ai
épousée vierge. Elle ne lui est inféri eure ni par le corps, ni par la
taille, ni par l'intelligence, ni par l'habileté aux travaux. Mais je la
veux rendre. Je préfère le salut des peuples à leur destruction.
Donc, préparez-moi promptement un prix, afin que, seul d'entre
tous les Argiens, je ne sois point dépouillé. Cela ne conviendrait
point ; car, vous le voyez, ma part m'est retirée.
Et le divan Akhilleus aux pieds rapides lui répondit :
– Très orgueilleux Atréide, le plus avare des hommes,
comment les magnanimes Akhaiens te donneraient-ils un autre
prix ? Avons-nous des dépouille s à mettre en commun ? Celles
que nous avons enlevées des villes saccagées ont été distribuées,
et il ne convient point que les hommes en fassent un nouveau
partage. Mais toi, remets cette jeune fille à son dieu, et nous,
Akhaiens, nous te rendrons le trip le et le quadruple, si jamais
Zeus nous donne de détruire Troiè aux fortes murailles.
Et le roi Agamemnôn, lui répondant, parla ainsi :
– 8 –
– Ne crois point me tromper, quelque brave que tu sois,
Akhilleus semblable à un dieu, car tu ne me séduiras ni ne me
persuaderas. Veux-tu, tandis que tu gardes ta part, que je reste
assis dans mon indigence, en affr anchissant cette jeune fille ? Si
les magnanimes Akhaiens satisfont mon cœur par un prix d'une
valeur égale, soit. Sinon, je ravirai le tien, ou celui d'Aias, ou celui
d'Odysseus ; et je l'emporterai, et celui-là s'indignera vers qui
j'irai. Mais nous songerons à ceci plus tard. Donc, lançons une nef
noire à la mer divine, munie d'avirons, chargée d'une hécatombe,
et faisons-y monter Khrysèis aux belles joues, sous la conduite
d'un chef, Aias, Idoméneus, ou le divin Odysseus, ou toi-même,
Pèléide, le plus effrayant des hommes, afin d'apaiser l'archer
Apollôn par les sacrifices accomplis.
Et Akhilleus aux pieds rapides, le regardant d'un œil sombre,
parla ainsi ;
– Ah ! revêtu d'impudence, âpre au gain ! Comment un seul
d'entre les Akhaiens se hâterait-il de t'obéir, soit qu'il faille tendre
une embuscade, soit qu'on doive combattre courageusement
contre les hommes ? Je ne suis po int venu pour ma propre cause
attaquer les Troiens armés de lances, car ils ne m'ont jamais nui.
Jamais ils ne m'ont enlevé ni me s bœufs ni mes chevaux ; jamais,
dans la fructueuse Phthiè, ils n' ont ravagé mes moissons : car un
grand nombre de montagnes ombragées et la mer sonnante nous
séparent. Mais nous t'avons suivi pour te plaire, impudent ! pour
venger Ménélaos et toi, œil de chien ! Et tu ne t'en soucies ni ne
t'en souviens, et tu me menaces de m'enlever la récompense pour
laquelle j'ai tant travaillé et que m'ont donnée les fils des
Akhaiens ! Certes, je n'ai jamais une part égale à la tienne quand
on saccage une ville troienne bien peuplée ; et cependant mes
mains portent le plus lourd fardea u de la guerre impétueuse. Et,
quand vient l'heure du partage, la meilleure part est pour toi ; et,
ployant sous la fatigue du combat, je retourne vers mes nefs,
satisfait d'une récompense modique. Aujourd'hui, je pars pour la
Phthiè, car mieux vaut regagner ma demeure sur mes nefs
éperonnées. Et je ne pense point qu'après m'avoir outragé tu
recueilles ici des dépouilles et des richesses.
– 9 –
Et le roi des hommes, Agamemnôn, lui répondit :
– Fuis, si ton cœur t'y pousse. Je ne te demande point de
rester pour ma cause. Mille autres seront avec moi, surtout le très
sage Zeus. Tu m'es le plus odieux des rois nourris par le Kronide.
Tu ne te plais que dans la dissension, la guerre et le combat. Si tu
es brave, c'est que les dieux l'ont voulu sans doute. Retourne dans
ta demeure avec tes nefs et tes compagnons ; commande aux
Myrmidones ; je n'ai nul souci de ta colère, mais je te préviens de
ceci ; puisque Phoibos Apollôn m'en lève Khrysèis, je la renverrai
sur une de mes nefs avec mes compagnons, et moi-même j'irai
sous ta tente et j'en entraînerai Breisèis aux belles joues, qui fut
ton partage, afin que tu comprennes que je suis plus puissant que
toi, et que chacun redoute de se dire mon égal en face.
Il parla ainsi, et le Pèléiôn fut ampli d'angoisse, et son cœur,
dans sa mâle poitrine, délibéra si, prenant l'épée aiguë sur sa
cuisse, il écarterait la foule et tu erait l'Atréide, ou s'il apaisent sa
colère et refrénerait sa fureur.
Et tandis qu'il délibérait dans son âme et dans son esprit, et
qu'il arrachait sa grande épée de la gaine, Athènè vint de
l'Ouranos, car Hèrè aux bras blan cs l'avait envoyée, aimant et
protégeant les deux rois. Elle se ti nt en arrière et saisit le Pèléiôn
par sa chevelure blonde ; visible pour lui seul, car nul autre ne la
voyait. Et Akhilleus, stupéfait, se retourna, et aussitôt il reconnut
Athènè, dont les yeux étaient terri bles, et il lui dit en paroles
ailées :
– Pourquoi es-tu venue, fille de Zeus tempétueux ? Est-ce afin
de voir l'outrage qui m'est fait par l'Atréide Agamemnôn ? Mais je
te le dis, et ma parole s'accomplira, je pense : il va rendre l’âme à
cause de son insolence.
Et Athènè aux yeux clairs lui répondit :
– 10 –
– Je suis venue de l'Ouranos pour apaiser ta colère, si tu veux
obéir. La divine Hèrè aux bras blancs m'a envoyée, vous aimant et
vous protégeant tous deux. Donc, arrête ; ne prends point l'épée
en main, venge-toi en paroles, quoi qu'il arrive. Et je te le dis, et
ceci s'accomplira : bientôt ton in jure te sera payée par trois fois
autant de présents splendides. Réprime-toi et obéis-nous.
Et Akhilleus aux pieds rapides, lui répondant, parla ainsi :
– Déesse, il faut observer ton ordre, bien que je sois irrité
dans l'âme. Cela est pour le mieux sans doute, car les dieux
exaucent qui leur obéit.
Il parla ainsi, et, frappant d'une main lourde la poignée
d'argent, il repoussa sa grande ép ée dans la gaine et n'enfreignit
point l'ordre d'Athènè.
Et celle-ci retourna auprès des autres dieux, dans les
demeures olympiennes de Zeus tempétueux.
Et le Pèléide, débordant de colère, interpella l'Atréide avec
d'âpres paroles :
– Lourd de vin, œil de chien, cœur de cerf ! jamais tu n'as osé,
dans ton âme, t'armer pour le combat avec les hommes, ni tendre
des embuscades avec les princes des Akhaiens. Cela
t'épouvanterait comme la mort elle-même. Certes, il est beaucoup
plus aisé, dans la vaste armée Akhaienne, d'enlever la part de
celui qui te contredit, roi qui manges ton peuple, parce que tu
commandes à des hommes vils. S'il n'en était pas ainsi, Atréide,
cette insolence serait la dernière. Mais je te le dis, et j'en jure un
grand serment : par ce sceptre qui ne produit ni feuilles, ni
rameaux, et qui ne reverdira plus, depuis qu'il a été tranché du
tronc sur les montagnes et que l'ai rain l'a dépouillé de feuilles et
d'écorce ; et par le sceptre que les fils des Akhaiens portent aux
mains quand ils jugent et gardent le s lois au nom de Zeus, je te le
jure par un grand serment : certes, bientôt le regret d'Akhilleus
– 11 –
envahira tous les fils des Akhaiens, et tu gémiras de ne pouvoir
les défendre, quand ils tomberont en foule sous le tueur
d'hommes Hektôr ; et tu seras irrité et déchiré au fond de ton âme
d'avoir outragé le plus brave des Akhaiens.
Ainsi parla le Pèlëide, et il jeta contre terre le sceptre aux
clous d'or, et il s'assit. Et l'Atréid e s'irritait aussi ; mais l'excellent
agorète des Pyliens, l'harmonieux Nestôr, se leva.
Et la parole coulait de sa langue, douce comme le miel. Et il
avait déjà vécu deux âges d'hommes nés et nourris avec lui dans
la divine Pylos, et il régnait sur le troisième âge. Très sage, il dit
dans l'agora :
– Ô dieux ! Certes. un grand deuil envahit la terre
Akhaienne ! Voici que Priamos se réjouira et que les fils de
Priamos et tous les autres Troiens se réjouiront aussi dans leur
cœur, quand ils apprendront vos querelles, à vous qui êtes au-
dessus des Danaens dans l'agora et dans le combat. Mais laissez-
vous persuader, car vous êtes tous deux moins âgés que moi. J'ai
vécu autrefois avec des hommes plus braves que vous, et jamais
ils ne m'ont cru moindre qu'eux. Non, jamais je n'ai vu et je ne
reverrai des hommes tels que Peirithoos, et Dryas, prince des
peuples, Kainéos, Exadios, Polyphèmos semblable à un dieu, et
Thèseus Aigéide pareil aux immortels. Certes, ils étaient les plus
braves des hommes nourris sur la terre, et ils combattaient contre
les plus braves, les centaures des montagnes ; et ils les tuèrent
terriblement. Et j'étais avec eux, ét ant allé loin de Pylos et de la
terre d'Apiè, et ils m'avaient appelé, et je combattais selon mes
forces, car nul des hommes qui so nt aujourd'hui sur la terre
n'aurait pu leur résister. Mais ils écoutaient mes conseils et s'y
conformaient. Obéissez donc, car cela est pour le mieux. Il n'est
point permis à Agamemnôn, bien que le plus puissant, d'enlever
au Pèléide la vierge que lui ont donnée les fils des Akhaiens, mais
tu ne dois point aussi, Pèléide, ré sister au roi, car tu n'es point
l'égal de ce porte sceptre que Zeus a glorifié. Si tu es le plus brave,
si une mère divine t'a enfanté, ce lui-ci est le plus puissant et
commande à un plus grand nombre. Atréide, renonce à ta colère,
– 12 –
et je supplie Akhilleus de réprimer la sienne, car il est le solide
bouclier des Akhaiens dans la guerre mauvaise.
Et le roi Agamemnôn parla ainsi :
– Vieillard, tu as dit sagement et bien ; mais cet homme veut
être au-dessus de tous, commander à tous et dominer sur tous. Je
ne pense point que personne y consente. Si les dieux qui vivent
toujours l'ont fait brave, lui ont-ils permis d'insulter ?
Et le divin Akhilleus lui répondit :
– Certes, je mériterais d'être nommé lâche et vil si, à chacune
de tes paroles, je te complaisais en toute chose. Commande aux
autres, mais non à moi, car ne pense point que je t'obéisse jamais
plus désormais. Je te dirai ceci ; garde-le dans ton esprit : Je ne
combattrai point contre aucun autre à cause de cette vierge,
puisque vous m'enlevez ce que vous m'avez donné. Mais tu
n'emporteras rien contre mon gré de toutes les autres choses qui
sont dans ma nef noire et rapide. Tente-le, fais-toi ce danger, et
que ceux-ci le voient, et aussitôt ton sang noir ruissellera autour
de ma lance.
S'étant ainsi outragés de paroles, ils se levèrent et rompirent
l'agora auprès des nefs des Akhaiens. Et le Pèléide se retira, avec
le Ménoitiade et ses compagnons, vers ses tentes. Et l'Atréide
lança à la mer une nef rapide, l'arma de vingt avirons, y mit une
hécatombe pour le dieu et y conduisit lui-même Khrysèis aux
belles joues. Et le chef fut le subtil Odysseus.
Et comme ils naviguaient sur les routes marines, l'Atréide
ordonna aux peuples de se purifier. Et ils se purifiaient tous, et ils
jetaient leurs souillures dans la me r, et ils sacrifiaient à Apollôn
des hécatombes choisies de taurea ux et de chèvres, le long du
rivage de la mer inféconde. Et l'odeur en montait vers l'Ouranos,
dans un tourbillon de fumée.
– 13 –
Et pendant qu'ils faisaient ainsi, Agamemnôn n'oubliait ni sa
colère, ni la menace faite à Akhilleus . Et il interpella Talthybios et
Eurybatès, qui étaient ses hérauts familiers.
– Allez à la tente du Pèléide Akhilleus. Saisissez de la main
Breisèis aux belles joues ; et, s'il ne la donnait pas, j'irai la saisir
moi-même avec un plus grand nombre, et ceci lui sera plus
douloureux.
Et il les envoya avec ces âpres paroles. Et ils marchaient à
regret le long du rivage de la mer inféconde, et ils parvinrent aux
tentes et aux nefs des Myrmidones. Et ils trouvèrent le Pèléide
assis auprès de sa tente et de sa nef noire, et Akhilleus ne fut
point joyeux de les voir. Enrayés et pleins de respect, ils se
tenaient devant le roi, et ils ne lui parlaient, ni ne l'interrogeaient.
Et il les comprit dans son âme et dit :
– Salut, messagers de Zeus et des hommes ! Approchez. Vous
n'êtes point coupables envers moi, mais bien Agamemnôn, qui
vous envoie pour la vierge Breisèis. Debout, divin Patroklos,
amène-la, et qu'ils l'entraînent ! Mais qu'ils soient témoins devant
les dieux heureux, devant les hommes mortels et devant ce roi
féroce, si jamais on a besoin de moi pour conjurer la destruction
de tous ; car, certes, il est plein de fureur dans ses pensées
mauvaises, et il ne se souvient de rien, et il ne prévoit rien, de
façon que les Akhaiens combattent saufs auprès des nefs.
Il parla ainsi, et Patroklos obéit à son compagnon bien-aimé.
Il conduisit hors de la tente Breisèis aux belles joues, et il la livra
pour être entraînée. Et les hé rauts retournèrent aux nefs des
anciens, et la jeune femme alla it les suivant à contrecœur. Et
Akhilleus, en pleurant, s'assit, loin des siens, sur le rivage blanc
d'écume, et, regardant la haute mer toute noire, les mains
étendues, il supplia sa mère bien-aimée :
– Mère ! puisque tu m'as enfanté pour vivre peu de temps,
l'Olympien Zeus qui tonne dans les nues devrait m'accorder au
– 14 –